---
title: "孤独是人生的必修课"
date: 2019-03-23T15:02:09+08:00
description: "记录自己和孤独相处的感受，感觉"
tags: ["随笔"]
keywords: ["随笔"]
---

心好乱，很难受，但是却不知道难受的根源。

莫名地不想做任何事，也不想想任何事。

很多时候只是静静地等着，等着时间溜走，慢慢地看着，从容闲适。

今天的状态实在不好，不知道什么原因，就是你一下子就没有劲了，所有的欲望都消失掉了，无法找寻。

你很难想像那是一种怎样的感觉，就像是在一个吹鼓的气球上面扎一个洞，所有的气力都在那一刹那消耗殆尽。

我承认自己是有些抑郁了，不然，我都觉得自己有些不那么正常了。

处在这一段情绪中很激动，每天都有可以做的事情，可以很充实地度过每一天。

不用去担心计划呀什么的，那些肯定会完成的，因为我想自己在那么大的驱动力下，完成一件任务还不是像喝凉水那样简单吗？

事实上确实如此，我的确能够自主地去完成一些当我处于低落情绪时不能完成的事情。

可是，事情并非如此顺利。当我的这种情绪持续很长时间后，我发现：自己非常疲惫，不再想做任何事，不想学习，不想娱乐，只想发呆，就那么静静地独处。

我发现自己很能适应这种强烈的孤独感，我享受它，人越少我越舒适。

相反，如果有太多的人在我的身边的话，我会产生强烈的抵触情绪。

但这并不代表我不能出现在这样的场合中，而是不喜欢在这种场合下待过长的时间。

------

独处是每一个人的必修课，这句话说得好。

独处是一个人必须学会的本领，他得清楚独处的价值，并能够利用好独处的时间，做好自己的事情。

可能就是这样吧，每一个人在人生阶段都会有想做的事情，那你是立刻就做呢，还是先等一等呢？

我是立刻就做的，所以我再也不想听课，再也不想做作业，只是默默地做着自己喜欢的事。

*每一个人都会有这样的经历，有一天你发现:原来我过得如此浑浑噩噩。*

*从此以后，你再也不向生活屈服了，你只找寻属于自己的精彩，不再去关注他人，一心只做自己。*

这是一种理想生活，可是并不是每一个人都能拥有的，他需要牺牲很多东西，比如，与班级同学的深入交往，与喜欢的女孩子的沟通交流，以及其他的人际关系。

我不知道怎么描述这种感觉，就是我不讨厌社交，但我讨厌密集社交。总有不超过二十个朋友就差不多了，因为你不可能有那么多的精力去维系你与二十个人之外的交情。

这样的人数范围让我感到舒适，我喜欢这样的交往。

很多时候大家都是一样的吧，不太能够适应密集社交。

因为在漫长的人类进化史中，人独处的时候是占绝大多数的，即使他们后来过上了群居生活。

所以，从我们祖先那里我们继承了这种基因。所以我才说:孤独是人生的必修课。

------

“前行是纯粹的。”

是的，每一个人在最初决定要前行时都是纯粹的。

怀着自己最本真的理想上路了，去面对那无尽的未知。

可是，我们走着走着就散了，就不在如初了。

因为受到了外界（是指与你自身有过接触的外部世界）的扰动，你难以再坚定你当初的理想，为什么呢？

因为环境中的诱惑因素太多了，你很难保证自己不会被它所诱惑，进而沉迷其中，无法自拔。

孤独同样也是我们要解决的一个问题，看看《孤独之旅》:

日子一天天地过去了，父子俩也一天天地感觉到，他们最大的敌人，也正在一步一步地向他们逼近:它就是孤独。

来到一片荒无人烟的芦苇荡放鸭，这是杜小康的独特经历。

在这里他深切地感受到孤独的威力，同时也体味到孤独的可贵。

在油麻地会有这样的机会吗？杜小康只需要每天上学，和同学在一起嬉闹，完全不用担心其他的东西，何谈孤独呢？

所以，孤独帮助我们成长。

*孤独就是上帝给我们的一份礼物，我们要好好珍惜哟*！
