---
title: 今日学习总结与编程方向规划
date: 2020-03-03T20:38:09+08:00
tags: ["随笔"]
---

中午下课的间隙，看到知乎上的一个人，她回答一个评论，贴上了她的网站。我因为好奇点击。惊叹于她开博时间之早，最早的博文时间在 04 年，遥想那时我才 4 岁。她的博客里有没有技术文我不知道，我看了最远的 04 年她写自己军训，最近的是带孩子的日常。这是一种记录生活的方式。我问自己：你是想记录生活还是分享技术亦或是两者兼具。

我当然想两者兼具，因为这就是自己想要的，把自己成长的轨迹一点一滴地记录下来，等到将来给未来的某个人看。所以，当我写下一些文字的时侯，这恰恰是我想要记录下来的，不管它给我什么样的感受，也不管它给你什么样的感受。

## 要学习的内容有很多

新学期的到来让我压力很大，这种网络授课的形式最要人命的就是周遭的环境，在学校里大家一起到一个教室，听老师传授知识，我能够跟上老师的节奏。昨天只有一节课，这种缺点还没有彻底浮现，今天有三节课，上课上得我都要吐了。心里很烦躁久久不能平静下来。

我把学习到的知识记下来，巩固一下：

### 数电

数电，全称：“ 数字电子技术 ”。今天主要讲了二进制、十进制、八进制、十六进制的相互转换。这是不同进制对照表：

| 十进制数 | 二进制数 | 八进制数 | 十六进制数 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: |
|    00    |   0000   |    00    |     0      |
|    01    |   0001   |    01    |     1      |
|    02    |   0010   |    02    |     2      |
|    03    |   0011   |    03    |     3      |
|    04    |   0100   |    04    |     4      |
|    05    |   0101   |    05    |     5      |
|    06    |   0110   |    06    |     6      |
|    07    |   0111   |    07    |     7      |
|    08    |   1000   |    10    |     8      |
|    09    |   1001   |    11    |     9      |
|    10    |   1010   |    12    |     A      |
|    11    |   1011   |    13    |     B      |
|    12    |   1100   |    14    |     C      |
|    13    |   1101   |    15    |     D      |
|    14    |   1110   |    16    |     E      |
|    15    |   1111   |    17    |     F      |

对于二进制来说，数位排列时，高位在左，低位在右。十进制数 -- > 二进制数，整数部分短除法取余，小数部分乘 2 取整。二进制数 -- > 十进制数，按权值乘，整数四位 8421，小数四位 2^(-1) 、2^(-2) 、2^(-3) 、2^(-4) ，其他情况类比以上。

对于八进制来说，对应数位数字相加满 8 进一。二进制数 -- > 八进制数，整数部分从小数点左边开始取，3 位一组，不够 3 位要在不够的位数左边补零；小数部分从小数点右边开始取，3 位一组，不够 3 位要在不够的位数右边补零。

对于十六进制来说，满 16 进一。二进制数 --> 十六进制数，整数部分从小数点左边开始取，4 位一组，不够 4 位要在不够的位数左边补零；小数部分从小数点右边开始取，4 位一组，不够 4 位要在不够的位数右边补零。

关于十进制与八进制的相互转换，关于十进制与十六进制的相互转换，要通过二进制进行。原因：二进制与八进制、十六进制属于同一类，它们之间相互转换较为容易；十进制与二进制的转换，之前学习计算机基础时有过印象。所以，要这样做。

这就是今天数电的学习内容。

### 模电

模电，全称：“ 模拟电子技术 ”。主要讲了半导体的两种类型：P（positive）型、N（negative）型。前者又被称为空穴型半导体，空穴带正电；后者则被称为电子型半导体，电子带负电。

纯净的具有晶体结构的半导体被称为本征半导体。

运载电荷的粒子称为载流子。导体导电只有一种载流子，即自由电子导电；而本征半导体有两种载流子，即自由电子和空穴均参与导电。

半导体在（高温的）热激发下产生自由电子和空穴对的现象称为本征激发。自由电子如果在运动的过程中与空穴相遇就会填补空穴，使两者同时消失，这种现象称为复合。

在纯净的硅晶体中掺入五价元素（如磷），使之取代晶体中硅原子的位置，就形成了 N 型半导体。N 型半导体中，自由电子的浓度大于空穴的浓度，故称自由电子为多（数载流）子，空穴为少（数载流）子。掺入的杂质越多，多子的浓度就越高，导电性能也就越强。

在纯净的硅晶体中掺入三价元素（如磷），使之取代晶体中硅原子的位置，就形成了 P 型半导体。P 型半导体中，空穴的浓度大于自由电子的浓度，故称空穴为多（数载流）子，自由电子为少（数载流）子。掺入的杂质越多，空穴的浓度就越高，导电性能也就越强。

杂质原子提供电子形成像 N 型半导体，则称杂质原子为施主原子；杂质原子中的空穴吸收电子形成像 P 型半导体，则称杂质原子为受主原子。

### 英语

英语部分看了一些单词，记录下来这些不认识的单词：

```text
on the heels of 紧跟……之后
specimen n. 标本
as yet 到目前（或那时）为止
giant n.;a. 巨人；巨大的怪物；巨大的
squid n. 鱿鱼
elusive a. 难以捉摸的
ingenuity n. 创造性；创新；机智
monumental a. 巨大的
a drop in the bucket / a drop in the ocean 沧海一粟
entirety n. 全部|entirely ad. 全部地
in one's entirety 整体地/全面地
```

---

明天有一节概率与数理统计，上课要集中精力。

#### 自己想学的东西也很多

python 跟着教程学，没进行下去，主要折腾网站去了。各种细碎的知识东学一下、西学一点，总是感觉自己没学到东西。我也是好高骛远，有太多想学的技术了。web 端的网页设计，像 JavaScipt 等语言；看别人文章写用 python 爬虫获取静态网页数据等等。

而且我越来越意识信息安全的重要性，信息安全本来就非常重要，我只是才意识到。我看了编程随想的博文知道的，现在很多国产软件都是有后门的，相关部门如果想调查某一个人很容易，而且企业要想生存下去就一定要跟政府合作。否则没有政府的支持，企业想做大根本不可能。

上个星期吧，把电脑上的搜狗输入法卸载了，因为输入法这个东西是收集隐私的利器。以前，每当我在搜狗输入法个人中心，看我的打字数目，很高兴，看我打了那么多字。现在想来不禁有些后怕。搜狗有一个庞大的云词库，汇集中国网民每天输入的各种词汇，如果有人想通过云词库看你输入了什么，这个可以通过技术办到也可以通过权力，谁知道呢。

我本来想改用谷歌输入法，但是用不了，只好改用 Win10 自带的微软输入法。它比搜狗在搜集用户隐私方面比较轻，还是因为我技术不行，不知道微软输入法有没有搜集隐私。Win 端的软件逐渐向开源软件方向转化，有开源的绝对不用没有开发源代码的。开放了源代码就意味着任何人都可以根据自己的需要去修改、去优化，所以一旦有人发现开源软件有收集隐私这一严重问题，这个软件最开始的发布方一定会进行修改或者其他人进行修改。

所以，那些使用的人很多的开源软件一般情况下没有问题。

**对于编程方向的学习，我一直处于一种很模糊的阶段，实在是不知道学什么，我是什么都想学，什么都学个皮毛。**这肯定是一个需要度过的阶段，我在这个阶段需要做的就是尽量多地学习各种技术。编程语言以 C、python、Java 为主，其他的语言具体到应用时再学习；计算机科学知识要开始学习了，我列举出来，编程、计算机架构、算法与数据结构、数学知识、操作系统、计算机网络、数据库、编程语言与编译器、分布式系统，这些知识对于更好地思考编程有很大帮助。这里有学习计算机科学知识的途径：[https://github.com/keithnull/TeachYourselfCS-CN/blob/master/TeachYourselfCS-CN.md](https://github.com/keithnull/TeachYourselfCS-CN/blob/master/TeachYourselfCS-CN.md)

编程学习最重要的就是实践，我现在处于写代码的阶段。我要做的就是，我写出具有特定功能的代码，然后实现功能，如果不能实现，检查问题出在哪里，看书或者去搜索或者去论坛。我现在遇到的问题都不是新问题，所以一定能够在互联网中找到答案。

今天，就到这儿吧，我还有学一会儿 Emacs。这玩意儿挺复杂的。
