---
title: "我不是好孩子，但我尽量不做坏孩子"
date: 2020-07-09T22:48:01+08:00
description: "讲述今天作弊这件事，还有有关锡兰的故事"
tags: ["随笔"]
keywords: ["随笔"]
---

我既不是一个好孩子，我也不觉得自己是坏孩子，`I'm just a boy, that's all.`

我今天作弊了，这不是什么光彩的事情，我难道不应该为此感到愧疚吗？那么我该为什么感到愧疚呢？

是的，作弊是不对的，这样做失去了考试的意义，这是不公平的。这是别人告诉我的，我一直苦苦遵守着这所谓“公平”的事情。我开始思考什么是公平，后来发现只思考这些是无解的。因为绝对的公平根本不存在，只有相对的公平，而且这相对的公平还会被地位高的人有权势的人滥用。

所谓的 “公平” 只是这些人掩人耳目的工具，那些既得利益者不会到处张扬。我选择现在讲出这些话，是因为有一个人激励了我。他的网名是 `锡兰Ceylan`。如果你有能力请谷歌搜索他，了解一下他的故事。

三言两语说不清楚，我说一下大概：他在被 B 站封杀之前是一名游戏主播，在 B 站有 40 多万粉丝。说明粉丝数目只是证明他的人气不错，有很多人喜欢。

但是，因为他自身的一些原因，再加上某些不怀好意的人士进行举报，他被 B 站封杀，所有视频均被下架，凡是视频中有过锡兰身影的都被下架。具体事件请自己自行搜索，如果你有这个能力的话[^1]。

他在自己的音频节目《深呼锡》第一季第 13 期讲述了自己被封杀的始末：從今往後[^2]。他讲自己思考这次事件的始末，他要把自己所有想法都说出来，看看到底发生了什么，究竟是怎么样。

从他这里，我学到一点：要记录下来自己的想法，无论是通过写作或是音频抑或是视频，只要能完完全全的记录就足够。人活在世上一世，唯有思想最为宝贵，所以我记录下来，我认识一下自己，我想了解自己。

我一直在寻找认识自己的方法，而现在我找到了。

一、我为什么作弊？

这首先是一种行为，由我本人执行，执行的心态还算坦然。因为 B 考时试过一次，那一次考完心里很糟糕，但是，当我得到 B 考成绩时，觉得这一切都是值得的。

这一次我也是如此，我希望考一个成绩，但是让我去背那些我根本不感兴趣的听力翻译简直是不能再愚蠢的事情。这里要明确一点，学校里所教的英语课程和自己所要使用的英语根本不是一个东西。而这也是促使我去作弊的原因。

我一直很轻视所谓的大学英语教学，第 1 个学期还蛮好，上课认真听讲，作业页认真完成。后来发现这么做纯粹是在浪费我的时间。所以，从第 2 个学期开始，英语课从没有认真听过，用尽各种手段为自己创造不写作业的自由。

那些不听课的时间都在看小说中度过，尽管看的效果很差，但我看得舒服。

二、我为什么有机会作弊？

这要得益于在家学习，进行网上考试，没有人监督。仅有的监督措施就是笔记本摄像头，而这个东西无法照射到全身，所以，我的一些动作是无法被拍摄到的。

就这样，我进行了作弊。

三、我的思考

为什么我作弊了，在那之后，心里没有愧疚呢？是因为之前那一次，把所有使我愧疚的能量都用完了吗？

我不得而知。我无法知道。我究竟在想些什么？我在想：去你妈的，我终于摆脱你了，英语。再见！啊不，再也不见！

由此可见，我对英语课程的成见颇深。

---

成绩就是绑在我身上的大山，压得我毫无喘息之力。我现在不在乎了，不在乎所谓的成绩了。英语是我的心结，而其他的科目随缘吧。

我不知道自己是一个怎么样的人，以及我更不知道看文章的你是怎么样的人。所以，当我的文字让你感到恶心时，请你赶紧走开，因为随着我对自己的剖析还会有一些更恶心的事情出现。

[^1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%94%A1%E5%85%B0Ceylan
[^2]: https://www.youtube.com/watch?v=6OinfxFvPaU&list=PLOTKX0RdwaJxqF5iUzPuoSomhw1wH7JMy&index=12
