---
title: 14函数的参数
toc: true
date: 2020-04-08T20:14:00+08:00
categories: ["技术"]
tags: ["参数"]
series: ["Python"]
---
#### 位置参数

```
>>> def power(x):
...     return x * x
...
>>> power(5)
25
>>> power(15)
225
>>> def power(x, n):
...     s=1
...     while n>0:
...             n=n-1
...             s=s*x
...     return s
...
>>> power(5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
```

Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。

<!--more-->

#### 默认参数

这个时候，默认参数就派上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；

二是如何设置默认参数。

使用默认参数有什么好处？最大的好处是能降低调用函数的难度。

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：

```
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```


当你正常调用时，结果似乎不错：

```
>>> add_end([1, 2, 3])
>>> [1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
>>> ['x', 'y', 'z', 'END']
>>> 当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

>>> add_end()
>>> ['END']
>>> 但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：

>>> add_end()
>>> ['END', 'END']
>>> add_end()
>>> ['END', 'END', 'END']
>>> 很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。
```

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：

```
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```


现在，无论调用多少次，都不会有问题：

```
>>> add_end()
>>> ['END']
>>> add_end()
>>> ['END']
```

为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

#### 可变参数

可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个*号。

**参考资料**

https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017261630425888