---
title: 用 GitHub Pages 搭建个人博客
date: 2020-02-09T22:35:01+08:00
categories: ["生活"]
series: []
slug: blog with GitHub
keywords: []
description: ""
---

昨天，试验了云服务器和域名相关的东西，通过这种方式可以为我自己建一个网站。但是，这样的方式耗时长还不好维护。于是我打算自己建立一个以GitHub Pages为基础的静态博客网站。

这种网站实际上已经满足了我撰写博客文章的要求了。于是我在谷歌上搜索“如何建立个人博客网站”，恰好网络上就有这样的教程。我找了一个，网址是https://github.com/uolcano/blog/issues/11。

我要提醒想要访问该网址的小伙伴，一定要用流量网络。无线网络目前无法直接访问GitHub社区的网站。我不太明白具体原因，我猜测可能是qiang又变厚了。

我觉得学习这个有个前提，那就是你要知道Git是个什么东西。我之前说过一次，它是一个分布式版本控制系统。说得通俗一些就是多端同步，无论你是在家里，还是在公司，你都能够通过这样一个版本系统，来进行文件的编辑，编辑完成后再把修改内容同步到总分支里。

如果需要学习Git，我推荐廖雪峰的Git教程。他的网站里东西很全，不用再去其他地方找。这是网址：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600。

一定多学习几遍，一开始刚学习的时候肯定不适应，因为以前没接触过。慢慢的就好了。写这篇文时，我第二次学习这个Git教程。因为要用到这一基础知识。

也遇到很多意想不到的问题，慢慢的收集改正，纠正回来，并把它记录下来。很长时间没有整理我的印象笔记，里面有很多我以前遇到的问题以及具体的解决思路。

我会把这次建站的经验，总结下来。

GitHub Pages官方是推荐使用jekyll来部署个人网站的，而比较简单上手的则是hexo。

我采用的是hexo。

1.安装node。

2.安装hexo。

3.建立站点仓库。

4.配置站点。

5.撰写博文。

6.做好源文件的版本控制。

7.部署站点。

8.每次写新博客时进行的操作。

9.常用hexo命令。

10.修改主题。

写下这句话时，我进行到第三步时，出问题了。我要解决接下来出现的问题。

写下这句话时，已经快要十二点，我要赶紧写完把这篇文章发出来。

今天是2020年1月31日，这个月很不平凡。以前记性不是很好，这个月的事情，我记得特清楚。我记得1号的时候，自己不想复习，只想着自己对这一年的打算。

没有想到发生了这样一件举世动荡的事情。它牵动全世界人类的的神经，再次展现了人性之恶。我知道大家这几天接受了很多信息。我要说的不是这些东西。

我想要你看清这个世界，它始终不那么美好。有很多事情，我们看到了，我们抨击他们，说他们做得不对，不符合基本的道德规范。但是，我们看不到那些“看不到的事情”。我们每天都上网，但是，不在网上发生的事情我们能够知道吗？

而且，就算网络很大，我们能够穷尽所有事情吗？不尽然如此，为什么一到大事面前，大家想到的只有自己，因为大部分人没有力量去帮助那些深受苦难的人。

我们能做的就是管好自己，不要让自己惹麻烦，所以这段时间老老实实待在家里，就是我们普通人做的最好的事情。

这两天在看《武林外传》，这里头有一句话叫“有人的地方就是江湖。”我们都是江湖中人，都有身不由己的时候，我们能做什么，我们能力挽狂澜吗？可能性不大。我们能贡献自己的力量吗？这个可以。所以，能做什么就做吧。

人多力量大，不是吗？
