---
title: 天空之城
date: 2019-12-30T00:23:40+08:00
tags: ["随笔"]
---

> 远处闪耀着光辉的地平线
> 是因为你在后面
> 点点灯火让人如此怀念
> 是因为你在其中
> 来，出发吧，把面包
> 小刀和手提灯塞进背包里
> 还有爸爸留下的热情
> 妈妈眼中的深情
> 世界不停转动 你隐藏在其中
> 闪烁的瞳孔 闪烁的灯火
> 世界不停转动 伴随着你
> 伴着我们，直到我们重逢的那天
> ——《天空之城》

心心念念已久的天空之城，终于看了。很感动，巴鲁、希达、还有海盗老婆婆和她的儿子们，他们真可爱呀！

果然还是家里的饭菜味道好，我现在吃着食堂的蛋炒蒜苔，味同嚼蜡，鸡蛋真咸！没吃完扔了。

每次吃到很难吃的饭都会想家，想妈妈做的饭，妈妈做的每一顿饭我都吃上一大碗，而且吃得干干净净。一个人在外面的时候什么都是将就，吃饭吃饱就行，睡觉有地方就行。我习惯了漂泊，不会感到有什么不适，没有什么东西能让我变脆弱，除非你给我做一顿像妈妈一样的饭（笑），要想绑住一个人，就要绑住他的胃。

从哪里开始今天呢，随便开个头吧。我讲讲自己用各种app的经历吧。我是那种特别喜欢从知乎等平台上找app的推荐的，找到下载，体验效果，之后，app要么是留下，要么是卸载。我是从去年6月份才拥有一部手机的，我估计一下，我大概删删下下了将近200次。

最近两个月，这种疯狂的状态结束了，因为我觉得所有app都差不多，够用就行。现在手机上的app很少有变动了，除非是我有需要。不会再像以前那样，下一堆app，一个个试用了。

我说一下，现在还留在我手机上的app吧。一作为我个人的梳理，二也可以作为给正在看文章的你的推荐。

每天必看：小独，每日英语听力，领英，网易公开课，微信读书，豆瓣。
这是在一个分区里的，就是想提醒自己每天都要有意识地使用这些很有用且好玩的app。小独是昨天发现的宝藏，每天一歌一句一文，特倍棒；每日英语听力当然是听英语相关的东东了；领英是一个职场app，可以直接看到很多优秀的人，不错；网易公开课，有免费的公开课哟！MIT的算法导论课程就是在这找的，虽然我看得很慢；微信读书是个很棒的读书类app；豆瓣嘛，这是个书影音记录的地方，同时也是一个话题讨论的地方。

日常聊天：微信，TIM
微信是必不可少的，因为我要看公众号，学习别人的思想，与人交流也是要用到的；TIM很简洁，比qq好，这是我用它的原因。

其他：夸克，欧路词典，石墨文档，彩云小译，LeetCode，网易云音乐，爱奇艺，B站，一席，知乎，坚果云，百度网盘，WPS Office，挖财记账，智行火车票，壁纸喵，订阅号助手，

简单搜索，秘迹，助课宝，百度地图，知识星球，全球学术快报，CSDN，掘金，牛客，开源中国，MindMaster,幕布，桌面日历，思维导图，印象笔记，得到，湾区日报，樊登读书，妙读，BOOK，博看书苑，Kindle阅读，网易蜗牛读书，藏书馆。

好，这就是我的全部家当了。说几个，很赞的。夸克很好，很简洁，而且能帮我很快地通过拍照找到物理题的答案，我已经体验过，你值得拥有（笑）；石墨文章时手机和网页端同步的，很不错，现在写公众号文章都在网页端写；

网易云音乐嘛，都懂的，炫耀一下，今年的年度听歌报告显示：今年我听歌939小时，一共听了15190首歌。我推荐一首歌：《追寻（demo）》段标驹【demo的意思是小样，就是出专辑之前要录个样本给唱片公司看，如果可以就出唱片。可能是没钱吧。但是对于我这种乐盲来说，我听歌的时候是不会在意什么音准，什么跑不跑调的】；

知识星球是由一个又一个圈子组成的，聚集了很多想要进步的人；印象笔记是我的个人管理系统，各种规划、整理、想法，都会放在这里；得到是罗振宇的作品，也算是罗老师的粉丝，在得到买了五百块的课程，至今未听完，从来不会计划，想起来就听几节课；

湾区日报是一个人博客的app版，每隔一段时间会写五篇全英文的博客文章，也是我英语阅读的材料；樊登读书是4月份买的年会员，因为当时做活动送五本书，脑子一热就把365块大洋花出去了，现在看来不亏，很有价值。听书这种形式我的脑袋也算是比较接受的；

后面的都是读书类app了，在微信读书上找不到的时候，可以在这几个app里找。还有有关读书，我还有一个kindle，很长时间没用了，我知道它盖泡面很合适，但是不能这么浪费。买来就是用的，对吧。

好了，这就是我的手机了，介绍完了，今天的文章也算结束了。
