---
title: 如何成为有效学习的高手
date: 2019-08-15T15:01:15+08:00
categories: ["技术"]
tech: ["编程"]
slug: How to become a master of effective learning
keywords: []
description: ""
---

1

**一万小时这个理论很可能它不适用于成年人学习**

一万小时这个理论说的是一个人的技能要达到世界水平，他的练习时间就必须超过一万小时，任何行业都不例外。

这个理论它最早出现的目的其实是为了推翻人们对于天才的迷信，它只是告诉你，你只要练习足够的量，你也能达到天才那个水平。

一万小时理论所展现的那种学习，或者说练习的场景跟你和我的生活、工作离的都很远。这个理论本身它也许并没有错，但它对于你可能不适用的原因在于，这个一万小时实在是太长了。

它虽然打破了人们对于天才的迷信，同时也打击了绝大部分成年人的信心。谁有工夫每天练8个小时，练10年呢？我们既然不是天才，没有必要按照一万小时的标准去达成天才那个境界。

2

**什么是高效学习？**

高效学习的定义：找到最适合自己的学习手法。在相对短的时间内集中注意力，以解决一个工作和生活当中的难题为目的着手学习。你需要勤加练习，有时候还需要向名师求助。

七个关键词。分别是：一，【适合自己】；二，【学习手法】；三，【短时间】；四，【注意力】；五，【解决难题】；六，【设定目标】；七，【名师】。

学习方法转变了之后，你就可能进入一种新的，更高效的学习状态，获得全然不同的学习效果。形成一套可以自控的，可以循环的，甚至是可以升级的学习套路。

3

找到适合自己的学习方法

弄清楚两种学习方法，一种是自然主义，一种是结构主义。

**自然主义核心是模仿，注重文本的本身。**遇到什么就学什么，学习过程可以是碎片化的，积少成多，注重量的积累。

* 比如像语言、乐器、书法
* 什么是文本？就是一门知识或者技能它表面上看起来的样子
* 多练习书法的人在临摹古帖的时候，连古人写错了，用笔划掉的那个东西，那个笔法也要模仿的一模一样，这叫一丝不苟，这叫模仿。

**结构主义核心是创造，学东西更侧重结构，体系化的去学，学会之后的目的是创造。**它提倡透过表面的现象去寻求底层的关系。也就是说你要学习的是一套能举一反三的系统，为的是一种质变。

* 比如像医药学、艺术，经济学
* 当你了解了电子电路以后，你可以通过你学的这个原理自己创造出一台机器。
* 学艺术比较适合用结构主义的方法来学。因为艺术存在的意义就在于创造。如果用自然主义的方法去学艺术，你只会学到艺术史，你没有自己的创造，你永远也成不了艺术家。在艺术上一味的去进行模仿，只会让人鄙视。

**怎么样做才是更好的学习方法？**你选择了正确的学习方法之后，把这个目标拆碎，针对细节进行反复的练习，练习不必顾全大局。

* 比如说足球运动员在训练的时候，有时候他们训练的是什么？是球员的球感，个人的技术，以及相互之间的配合。
* 如果是训练这些方面的话，那要想达到一个高效的训练结果，往往他们不会在那种标准的足球场进行训练，反而会在比较小的五人制足球场进行训练。
* 这样做的好处是什么呢？单位时间里球员的触球机会会更多，不用在一个标准的大球场里边进行无效的来回跑动。这样训练下来，这些球员的球感，个人技术和相互之间的配合就可以高效的提升了。

**挤出更多的时间来学习，进步一定是突飞猛进的。**对成年人来讲，每天面对各种各样的杂事，碎片化的学习是最好的，唯一的方式。

**怎么能在碎片化的时间里边更高效的去学习？**

* 碎片化学习的真相是碎片化学习一定要基于搜索，什么是搜索？带着困惑和问题进行学习，最终的效果一定是要把这些碎片给链接起来。
* 在一段时间内，头脑当中应该始终有一个课题，好比得先有树根、树干和树枝，碎片化知识是树叶。碎片化学习要的是枝繁叶茂，你要有目的的去拾获这些碎片。它不是满地的落叶，随意乱捡。

**破除掉知识幻觉** 有一种假的碎片化学习叫做收藏。它的存在能够非常大程度缓解人们的焦虑。但这种缓解它其实不是真正的缓解，它只是给你造成一种幻觉，就是收藏了这些知识就是你的了。但其实，如果你收藏完了不看的话，你不去碰它，它并不是你的。

**拥有批判性思维** 碎片化学习它终究是有局限性的，因为它缺乏思考，缺乏辩论，缺乏与人交流的这些环节。所谓学而不思则罔嘛。碎片划拉的越多，可能越糊涂了。

4

不谈兴趣，用任务驱动学习

带着任务来驱动学习，没有任务我们自己来制造任务，这样才能贯彻高效的学习。

人们做事的驱动来自两个方面，一个**是来自内部，兴趣、虚荣心就是很强的内部驱动**。另一个**是来自外部的驱动，也就是完成任务之后带来的奖励**。

**成年人学习不需要培养兴趣，应该用任务来驱动。****任务到处都是，生活中的任务驱动，工作中的职业强迫，以教为学这些都是任务。**

**生活中的任务驱动** 英国的饭菜对中国人来说是很难吃的，去英国之前没做过饭，因为不需要做饭，没有这个任务，饭都是爸妈做的。可到了英国，自己就有这个任务了。自己本来对做饭这个事没什么兴趣，但是因为任务的驱动也能把饭做好。在这个过程，说不定会突然对做饭这个事产生兴趣。

**工作中的职业强迫** 比如同样是摄影，一般的摄影爱好者他摄影水平的提高肯定是不如在报社工作的图片新闻记者。因为他们是有任务的，是要有交代的。所以，如果你有一个职业的机会，练成一样技能的可能性会大大的提高。

**带着去教别人的心态参加学习** 以教为学一方面可以是自己对自己设置的一个任务，设定的一个目标，解决了任务驱动的问题。另一方面，以教为学，其实会让你学的更好。

5

拖延症的“确诊与治疗”

在拖延的这个表现之下，本质问题其实是注意力无法集中。

任何人都有拖延症，只不过有些事他拖延，有些事他不拖延。因为一个人总不可能一直什么都不干嘛。

就算是自认为或者被别人认为有拖延症的人也没有被拖死，大家都还好好的活着呢。

人之所以能做到拖延，就是拖延了也对自己影响不大，总能混过去。真要是混不过去了，人们也就不拖延了。生活中往往会在任务驱动的时候出现这个拖延的情况。

**只有对你来讲真正严峻的任务才能解决你的拖延问题。**

* 工作中要做一个报告，如果你对一个人报告，这个人跟你关系不错，你很有可能会拖延。
* 如果这个人是你老板，那你的拖延可能就没有那么严重了。
* 如果你要是对着2000个人来做这个报告，你想象一下，你还敢不敢拖延。
* 如果没有按期做这个报告，你会损失50万人民币，好好想想这个情况够不够严峻，它是不是一个严峻的任务。
* 如果你没有给自己设置过这么严峻的任务，可能需要尝试一次这样的经验。

我们一生当中不可能只做自己喜欢的事，怎么把自己不喜欢，却必须要做的事给做了，才是我们需要解决的难题。

**要通过做成一件事来突破，然后形成习惯就可以了。**

* 你要先去学一些这种技巧性比较强的东西来增强自己的信心。一些找到感觉就能掌握的技能，比如像游泳，或者骑自行车。
* 需要大量的重复产生质变的东西，比如说读书，你要先去弄那种技巧性强的东西，然后再去做像读书这样的事。你可能要看几百本书，才能觉得自己对知识的掌握有了一个全新的高度。那读书是一个需要大量重复产生质变的东西。这里边的重复是说看书这件事，这个行为，而不是重复的去看某一本书。

练习一定伴随着一定程度的痛苦，只不过有些人他的长期目标非常明确，别人觉得他过程很苦，他自己不觉得苦，他就能坚持下来。

6

日常训练专注力

一个人做事和学习的专注程度会决定你做事和学习的效率。在平常的生活当中营造仪式感，训练专注力。

从衣食住行这些方面来训练自己的专注力。平常的生活本身不能训练人的专注力，但是在平常的生活中去营造仪式感，这样会提升我们的注意力。

**练习专注的第一条法则，那就是学习工具要买贵的，要买让自己心疼的。**

* 《刻意练习》这本书它强调练习，要练习，大量的练习。可你知道怎么能够心甘情愿的大量练习吗？
* 关于买学习工具这个事，你只要稍微让自己心疼一点，就算达到效果了。
* 26岁开始学吉他，当时花47000块钱买了把吉他，刻意的开始练习。好的开始是成功的一半，当时要是买一把几百块钱的吉他，可以想象早就扔到一边去了，可这是47000块钱的吉他更大程度的帮助形成了专注。每天会至少练习4个小时弹吉他。47000块钱的吉他，你少弹一会儿就是一种浪费啊。
* 这不是钱多钱少的事，便宜东西本来就不是靠专注力制造出来的，你把一样东西买来自己用，这样东西要使你感知到那种专注力，才能够对你自己的专注力形成一种训练。
* 买一样贵的东西，好处还就是我们没钱再去买那些便宜的东西了。也就是说，我们拥有的东西少一些，东西越多越不能使人专注。

**练习专注的第二条法则，学会一个人好好吃饭，要的是一种仪式感。**

* 你能想象出比一个人吃火锅更孤独，更寂寞的状态吗？我们每个人真的要学会自己认认真真的吃一顿火锅。最好，能学会好好做一顿饭给自己吃。这是营造仪式感非常好的行为活动。
* 自己的身体变得更好，可以是我们重塑自己的开端。一个人对自己的身材走样都感受不到问题的严峻，一个人连吃东西都不能够专注，你说让他把别的事做好，那是毫无道理的。

**练习专注的第三条法则，在工作和学习的环境当中尽可能去使用射灯。**

* 这个灯的光束能够聚集在一个比较小的范围的那种灯。
* 这种仪式感的建立可以让你的注意力稍微集中一点，因为其它的环境都是黑的。
* 有点像舞台的那种感觉，你把自己放在舞台上应该会比坐在观众席里更专注一些。

**练习专注的第四条法则，进入高质量的睡眠，睡眠不够，人很难做到专注。**

* 困了就睡。不要已经困得不行了，还要硬撑着做事，这个效率是非常低的。你不如立即进入到高质量的睡眠。
* 只有当你累坏了的时候，才能进入高质量的睡眠。也就是你感觉到非常困了。

7

直奔大师，不必从基础开始

如果你已经被一个大师的作品深深的打动了，这个作品本身也可能就是一个很好的学习和模仿的切入点。

**设定有效目标，也就是带着任务学习。**

* 很多时候，我们会有一种要掌握一项技能的冲动，这种冲动是怎么来的呢？就是有一种想法，说别人都会，我也得会。
* 对于成年人来讲，觉得今天我学会了这个，明天可能会有用，这些都是不切实际的念头。这是成年人去鼓励孩子们学习的时候经常说的话。因为小孩总是不知道自己要干什么的。
* **不带着任务学习很容易陷入情绪化，一旦不是一个明确的目标，就算开始着手学习，也不会坚持下去的。****因为没有生活和工作中的任务驱使，就算学了也用不上。**
* 对于成年人来讲，要开始学一样东西已经不容易了，一定要有一个明确的目标，并且找准这个学习的切入点。
* **而这个目标可以是自我设定或者环境驱使，但往往都是迫在眉睫的。**

**如何找到精准的切入点走到这个目标 —— 直奔大师，不必从基础开始**

* 大师指代的是一种特定的一种情境，这个大师不一定是指一个人了，而是你的最终目标。
* 比如，很多成年人学习艺术，其实不是为了创造，就是想临摹人家的东西来陶冶一下情操而已。那这种情况下就更不用从零基础开始了。
* **成年人不适合于学院派的规则**：一个人比如要学钢琴，想要弹贝多芬的《月光奏鸣曲》的第一乐章。先练一年基本功，再弹两年练习曲，再来弹贝多芬。对于成年人来说，一看要先花三年时间，然后才能开始弹自己真正喜欢的乐曲，几乎没有人能坚持下来。
* 一个好老师的重要性，体现在可以让你直奔大师。好老师最宝贵的一点，也是对后来学习最有帮助的一点，就是**要去到哪里，就从哪里开始**。实际上这里边既涵盖了兴趣，也包括了任务的驱动。

如果你已经被一个大师的作品深深的打动了，这个作品本身也可能就是一个很好的学习和模仿的切入点。

这样做的目的就是尽可能地去除你的胆怯，怯场是最糟糕的自觉，一个人他胆子变的比之前大一点，能走的路可能就会长一点。

要去哪里就从哪里开始，很多时候我们就是因为踏不过入门的难耐，所以我们永远在门外。直接开始做喜欢的目标反而上一个十分好的方法。

8

给自己制造反馈

在自学的过程当中，可以用文字、语音和录像的训练方式，及时的给自己制造反馈。

要想制造反馈，你必须先有成果，就是要基于已有的成果来发现问题，所以才要制造反馈。自己给自己制造反馈的方法，我们可能要写一点东西出来，录制一点音频出来，甚至是录像。

**一定要有输出，或者说叫应用来作为前提的。如果能给别人讲明白一个东西，那叫真正学会了这个东西。**

**给自己制造反馈的第一个方法——写摘要，制造文字类反馈**

* 看完一个认为比较重要的东西，书也好，文章也好，任何文字的资料都可以，要写一份摘要（summary）。
* 这个摘要如果你愿意的话，你可以写好之后发个微博，或者在你的微信公众号里边推送一篇。事实上有没有读者并不重要，重要的是你已经完成了自己制造的反馈。
* 第一个规则，这个summary的写作需要对照着文本写，而不是脱稿写。找出文本当中的重要事实、陈述和一些观点，这些就是构成摘要的内容。
* 第二个规则，写summary要用自己的语言来写，不是选择，不是选择把不要的去掉，把要的留下来。把那些文本当中的重要事实、陈述和观点用自己的话写出来，绝对不能去抄人家的原话。即使人家说的再精彩，你没有自己给自己制造反馈，一定要用自己的话去解释它的话，这才叫理解。
* 学习的过程是为自己制造反馈，这种反馈绝不是基于背诵。

**给自己制造反馈的第二个方法——给自己录音，制造语音类反馈**

* 从嘴里边说出来，直接进耳朵听的这个效果是有误差的，你必须把它录下来才能形成反馈。
* 比如，练习英语口语。收集容易带出一些母语的音的英文单词。把这些单词找出来攒成一篇文章。读这篇文章，遇到这些单词，并且能够把整篇文章从头到尾都读对。
* 为什么要把它们攒成文章？如果特定的指出来，让他把一个一个单词读对，这相对是比较容易的。
* 可是一放回一个环境当中，放回句子里边就又容易犯错。
* 在平常，偶尔遇到这些单词，相当于在标准的足球场里边训练球员，接触这些词的几率太少了。

**给自己制造反馈的第三个方法——给自己录像，制造肢体类反馈**

* **不录下来，你永远也不知道自己的丑态百出。**
* 比如，练习打高尔夫球的时候，总是打不到球，或者总打到球的上边。那就自己把自己这个挥杆的动作录下来，用慢动作去回看。打高尔夫球的这个标准姿势，这个腿要先弯曲，击球的时候这个腿才能蹬直。在录像当中看得非常清楚，为了发力，击球之前腿上就使劲了，就先蹬直了，动作就走样了，击球的点变高了，就打不到球。

 9

怎样突破学习瓶颈

当你遇到瓶颈的时候，你要先有一个明确的认识，就是说你已经走得很远了，有些人还不如你。

**调整心态** 学习过程当中遇到瓶颈可能需要调整的不是方法，而是心态。学习中遇到瓶颈有一种可能是不自信造成的，这种不自信它就属于心态的问题了。所谓心态的调整本质上还是让自己不要过于分心。

**扩大涉猎范围** 想要突破它你就要不断的积累。比如，很多人演奏乐器不行是因为听的太少，听是不耽误练的，就像磨刀一样你要磨耳朵，深深的记住这首曲子由不同的演奏家演奏出来都是什么样的。多听，多感受。如果还能多看一看文字的资料，比如那些世界级演奏家的传记，这些东西都会为你带来突破，这就是所谓的工夫在诗外。

**为了更加专注，需要请名师点拨** 让名师帮你把注意力集中在一个更狭窄的范围内，以做到不去分心。

有些事真的是一通百通，你把一个东西拿下了，再去拿别的，会相对比较容易。这可能是自信带来的幻觉，如果自信来自于自律，那就是扎扎实实的自信。如果自信来源于想象，那就是盲目自信了。

**要相信，凡走过必留下痕迹。**学点什么都会有用的。