---
title: 柴静《看见》与南应事件
date: 2019-05-08T15:44:14+08:00
tags: []
categories: ["读书"]
series: []
slug: Chai Jing's "Seeing" and Nanying Incident
keywords: []
description: ""
---

十年前，当陈虻问我如果做新闻关心什么时，我说关心新闻中的人——这一句话，把我推到今天。

话很普通，只是一句常识，做起这份工作才发觉它何等不易，“人”常常被有意无意忽略，被无知和偏见遮蔽，被概念化，被模式化，这些思维，就埋在无意识之下。无意识是如此之深，以至于常常看不见他人，对自己也熟视无睹。

要想“看见”，就要从蒙昧中睁开眼来。

这才是最困难的地方，因为蒙昧就是我自身，像一块石头一样成了心里的坝。

在大量的新闻报道里。我只选择了留给我强烈生命印象的人。

坚硬的成见和模式被一遍遍冲刷。

我试着尽可能诚实地写下这不断犯错、不断推翻、不断疑问、不断重建的事实和因果。

一个国家由人组成，一个人也由无数他人组成。

你想如何报道一个国家，就要如何报道自己。

陈虻说过，死亡不可怕，最可怕的是无意识，那才相当于死。

就像叶子从痛苦的蜷缩中要用力舒展一样，人也要从不假思索的蒙昧里挣脱，这才是活着。

十年已至，如他所说，不要因为走得太远，忘了我们为什么出发。



《看见》是柴静撰写的有关央视十年历程的自传性作品。

十年前她被选择成为国家电视台新闻主播，却因毫无经验而遭遇挫败，非典时期成为现场记者后，现实生活犬牙交错的切肤之感，让她一点一滴脱离外在与自我的束缚，对生活与人性有了更为宽广与深厚的理解。十年之间，非典、汶川地震、两会报道、北京奥运……

在每个重大事件现场，几乎都能发现柴静的身影，而如华南虎照、征地等刚性的调查报道她也多有制作。在书中，她记录下淹没在宏大叙事中的动人细节，为时代留下私人的注脚。

一如既往，柴静看见并记录下新闻中给她留下强烈生命印象的个人，每个人都深嵌在世界之中，没有人可以只是一个旁观者，他人经受的，我必经受。书中记录下的人与事，是他们的生活，也是你和我的生活。



一本讲述柴静心路里程的书籍。看到文首的几句话，不禁羞愧万分。可能有不少朋友都知道最近有关“南应”的故事，我也有所耳闻，彼时我看到一位同学发的空间说说：

五四一百周年即将来临，可一百年前和现在又有什么不同，庆祝什么呢？

亲眼见证半个小时，一个一亿多阅读，七万多讨论的热搜消失 ，心情复杂。

我不知道这是不是谣言，但是，在亲眼所见的这半个小时后，在五四即将来临的时候，我仿佛感受到百年前的那群青年学子的悲愤。

言论安全，言论自由，已过百年，我们还是不能拿到吗？

百年前惨遭镇压，五四青年的鲜血下，开始了一场席卷全国的运动。

那么，今天的事，又有哪些人可以支持我们？

我为在百年前的学生感到悲伤，百年了，

我们还是不曾迎来真正的光明，无数的丑恶依然笼罩着这个拥有数千年历史的土地，官官相护，权钱交易，各种歧视……

迟到的正义并非真正的正义，未曾来到的正义更是比比皆是。

那么，正义，你在哪？是在权贵脚下蜷缩，还是在一个黑屋中颤栗？

正义，你在哪？是你的皮被剥下披在了钱权力的身上，还是早已消失在了一个不知名的角落？

正义，你在哪？

于是我又看了微博的热搜，了解了“具体”情况以后，我也愤愤地转发了这条说说。在我转过后的几分钟，有同学提醒：不能确定是否真实，如果散布谣言，是要拘留的。所以，我就把这条说说删了。

当时已经有人看了我这条说说，我根本不知道这会给他们带来怎样的影响。现在的我依然后怕，我一没有现场走访，二没有采访相关人，**就这样仅凭几张照片就能把我骨子里那种鲁莽劲给调动起来，**我到底是个感情用事的人。

新闻事件最重要的就是真实，如果对真实的事件添油加醋以此来煽动大众情绪，那这就是对新闻最大的侮辱。

以下内容摘自《“南应炼狱事件”反转始末：我们与恶的距离，只差一个转发》（来源于公众号：西门君不吐槽）：

5月7日，也就是在官方通报9天后，一篇《卖Y、自杀、坑骗、群殴……这到底是知识的殿堂还是人间炼狱？》的文章突然刷屏。然而，作者“许长安”的背景和言论，却着实让人看得扑朔迷离。

可就是这样一篇明显带有煽动情绪、通篇逻辑漏洞的文章竟然在社交网络疯传。那些看过这篇文章的人都没有脑子吗？他们只怕和我当初一样：在我中华大地上竟然出现这样的事，简直是“是可忍，孰不可忍”，于是怀着激动心情转发了这篇“爆文”。他们没有想到：这只是一条虚假消息，目的就是为了个人牟利。所以才有了题目中的“我们与恶的距离，只差一个转发”。

小时候的想法是这个世界是美好的，而且会一直美好下去；现在呢，这个世界有美好的一面也有不美好的一面，为了让自己不那么悲伤所以告诉自己这个世界是美好的。前后好像没什么变化。

其实随着年龄的增长我们的心智也在逐渐成熟，我们会学会如何明辨是非，我们会有自己的想法，我们会相信世界是美好的。

世界是美好的，而且会一直美好下去。