---
title: 算法笔记-第二章C/C++快速入门
date: 2020-05-10T18:43:44+08:00
categories: ["技术"]
series: ["读书笔记"]
slug: Algorithm notes read notes C C++
keywords: ["Algorithm notes","C","C++"]
description: "这一章介绍 C 和 C++ 的一些基础知识，为后续的使用这两种语言进行算法描述打下基础。"
---

在学习算法之前，我们需要用一种语言表示算法，因为 C 是最接近操作系统的语言，它的执行效率最高、速度最快。所以，选择它作为学习算法的语言。C++ 和 C 类似但又不完全一样，而 C++ 中有一些很实用的语法特性，在学习 C 的基本知识时会顺带引出 C++ 的部分特性。

---

先来看一段 C 语言小程序：
```c
#include<stdio.h> //or <cstdio>
int main()
{
	int a, b;
	scanf("%d%d", &a, &b);
	printf("%d", a+b);
	return 0;
}
```

这个程序分为两个部分：头文件和主函数

1. 头文件

`#include<stdio.h>` 这一行就是头文件。其中，`stdio.h` 是标准输入输出库，如果在程序中需要输入输出，就需要加上这个头文件。因为普遍所有程序都需要输入输出，所以 `stdio.h` 是每一个 C 程序都要添加的头文件。

`stdio` 的全称是 `standard input output`，`h` 就是 `head` 的缩写，`.h` 是头文件的文件格式。还有一些头文件，它们虽然和 `stdio.h` 的功能各不相同，但是也是 C 程序里不可分割的一部分。例如， `math.h` 负责一些数学函数，`string.h` 负责和字符串有关的函数。

此外，在 C++ 标准中， `stdio.h` 更推荐使用等价写法： `cstdio`。

2. 主函数

```C
int main()
{
	int a, b;
	scanf("%d%d", &a, &b);
	printf("%d", a+b);
	return 0;
}
```

以上部分属于主函数。主函数是一个程序的入口位置，整个程序从主函数开始执行。一个程序最多只能有一个主函数。

---

## 基本数据类型 

### 变量的定义

变量是在程序运行过程中其值可以改变的量，需要在定义后才能使用，其定义格式为：
```no
变量类型 变量名;
```

并且，变量可以在定义的时候就赋初值：
```no
变量类型 变量名 = 初值;
```

当变量名满足以下 3 个条件时，能够任意取值：
1. 不能是 C 语言标识符。另外，建议取有实际意义是变量名，这样可以提高程序的可读性
2. 变量名的第一个字符必须是 **字母** 或 **下划线**。除第一个字符之外的其他字符必须是 *字母* 、 *数字* 或 *下划线*
3. 区分大小写

### 变量类型

四种基本数据类型：

|        | 类型      | 取值范围                                       | 大致范围                       |
| ------ | --------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------ |
| 整型   | int       | -$$2^{31}$$ ~ +($$2^{31}$$-1)                  | -2x$$10^{9}$$ ~ 2x$$10^{9}$$   |
|        | long long | -$$2^{63}$$ ~ +($$2^{63}$$-1)                  | -9x$$10^{18}$$ ~ 9x$$10^{18}$$ |
| 浮点型 | float     | -$$2^{128}$$ ~ +$$2^{128}$$(实际精度6~7位)     | 实际精度6~7位                  |
|        | double    | -$$2^{1024}$$ ~ +$$2^{1024}$$(实际精度15~16位) | 实际精度15~16位                |
| 字符型 | char      | -128 ~ +127                                    | -128 ~ +127                    |
| 布尔型 | bool      | 0(false) or 1(true)                            | 0(false) or 1(true)            |

#### 整型

1. 对于 **整型 int ** 来说，一个整数占用 32bit (即32位)，也即 4Byte(即4字节)，取值范围如上表所示。要记住 **绝对值在 $$10^{9}$$ 范围以内的整数都可以定义成 int 型**。示例如下：

   ```c
   int num;
   int num = 5;
   ```

2. 对于 **长整型 long long** 来说，一个整数占用 64bit，也即 8Byte，取值范围见表格。具体来说，如果题目要求的整数取值超过 10^10 或者 10^18，就要用 long long 型来存储。定义举例：

   ```c
   long long bignum;
   long long bignum = 123456789012345LL;
   ```

   注意：如果 long long 型赋大于 $$2^{31}$$-1的初值，则需要在初值后面加上 LL；否则会编译错误。

除此之外，对于整型数据，都可以在前面加个 unsigned，以表示无符号型，例如 unsigned int 和 unsigned long long，..占用的位数和原来相同..，但是把负数去掉了。

整型示例：

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    int a = 1, b = 2;
    printf_s("%d", a + b);
    return 0;
}
```

`%d` 是 int 型的输出格式。

#### 浮点型

浮点型就是我们通常意义的小数，一般分为单精度(float)和双精度(double)。

1. 对于 **单精度 float** 来说，一个浮点数占用 32bit，其中 1bit 作为符号位、8bit 作为指数位、23bit 作为尾数位（了解即可），取值范围见表格。**有效精度只有6~7位**。定义：

   ```c
   float fl;
   float fl = 3.1415;
   ```

2. 对于 **双精度 double** 来说，一个浮点数占用 64bit，其中依照浮点数的标准，1bit 作为符号位、11bit 作为指数位、52bit 作为尾数位。**有效精度有15~16位**。定义：

   ```c
   double db;
   double db = 3.1415926536;
   ```

浮点型示例：

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    double a = 3.14, b = 0.12;
    double c = a + b;
    printf("%f", c);
    return 0;
}
```

**不要使用 float，碰到浮点型的数据都应该用 double 来存储**。`%f` 是 float 和 double 型的输出格式。

#### 字符型

1. 字符型和字符变量

   字符型变量定义：

   ```c
   char c;
   char c = 'e';
   ```

   四个概念：整型常量、整型变量、字符常量、字符变量。

   **小写字母比大写字母的 ASCII 码值大 32 即可**。

   注意：字符常量必须用单引号标注起来，以区分是作为字符变量还是字符常量出现。在 C 语言中，字符常量（必须是单个字符）必须用 **单引号** 标注。

   看一个程序：

   ```c
   #include<stdio.h>
   int main()
   {
       char c1 = 'z', c2 = 'j', c3 = 117;
       printf("%c%c%c", c1, c2, c3);
       return 0;
   }
   ```

   输出：

   ```
   zju
   ```

   `%c` 是 char 型的输出格式。

2. 转义字符

   ```
   \n 代表换行
   \0 代表空字符 NULL，其中 ASCII 码为 0，请注意 \0 不是空格
   ```
   
   示例程序：
   
   ```c
   #include<stdio.h>
   int main()
   {
       int num1 = 1, num2 = 2;
       printf("%d\n\n%d", num1, num2);
       printf("%c", 7);
       return 0;
   }
   ```
   
   输出结果：
   
   ```
   1
   
   
   2
   ```
   
   第二个 printf 没有任何输出，因为 ASCII 为 7 的字符是控制字符，并且是控制响铃功能的控制字符（电脑在执行时确实响了一下）。
   
3. 字符串常量

   字符常量

### 强制类型转换

有时候需要把浮点数的小数部分换成整数，或是把整型变成浮点型来方便做除法（因为整数除以整数在计算机中视为整除操作，不会自动变为浮点数），或是在其他很多情况下。都会要用到强制类型转换，即把一种数据类型转换成另一种数据类型。

强制类型转换的格式如下：
```
(新类型名) 变量名
```

这其实很简洁，只需要把需要变成的类型用括号括着写在前面就行了。

示例：
```C++
#include<cstdio>
int main() {
	double r = 12.56;
	int a= 3, b = 5;
	printf("%d\n", (int)r);
	printf("%d\n", a / b);
	printf("%.1f", (double) a / (double) b);
}
```

输出为：
```
12
0
0.6
```

### 符号常量和 const 常量

符号常量通俗地讲就是 “替换”，即用一个标识符来替代常量，又称为 “宏定义”。其格式如下：
```
#define 标识符 常量
```

另一种定义常量的方法是使用 const，其格式如下：
```
const 数据类型 变量名 = 常量；
```

### 运算符