---
title: 读《程序员修炼之道（第2版）》
date: 2020-07-14T09:32:03+08:00
categories: ["技术"]
tech: ["笔记"]
description: "记录读《程序员修炼之道（第2版）》的心得与体会"
tags: ["编程","程序员"]
keywords: ["编程","程序员"]
slug: read The Pragmatic Programmer2
---

> 务实（ Pragmatic ）这个词来自拉丁语 *pragmaticus* —— “精通业务”，该词又来源于希腊语 πραγματικός ，意思是“适合使用”。

“务实”一词源远流长。

> 编程是一门技艺。简单地说，就是让计算机做你想让它做的事情（或是你的用户想让它做的事情）。作为一名程序员，你既在倾听，又在献策；既是传译，又行独裁；你试图捕捉难以捉摸的需求，并找到一种表达它们的方式，以便仅靠一台机器就可以从容应付。你试着把工作记录成文档，以便他人理解；你试着将工作工程化，这样别人就能在骑上有所建树；更重要的是，你试图在项目时钟的滴答声中完成所有这些工作。你每天都在创造小小的奇迹。

编程是一门技艺。同时它也需要和别人沟通。程序员可以和人很好地沟通，如果不能，可能就不会有人知道他，因为他是靠作品交流的。

> 这就让务实主义有了用武之地。你不应该拘泥于任何特定的技术，而应该拥有足够广泛的背景和经验基础，以便在特定的情况下选择合适的解决方案。你的背景来自对计算机科学基本原理的理解，而你的经验来自广泛的实际项目。理论结合实践会让你变得强大。

实践是检验真理的唯一标准。不必拘泥于特定技术，要有足够广泛的背景和经验基础，以便在特定的情况下选择合适的解决方案。背景来自于对计算机科学基本原理的理解，而经验来自广泛的实际项目。

> 调整方法去适应当前的情况和环境。对所有影响项目因素的相对重要性进行判断，并通过经验找到适当的解决方案。随着工作的进展，你要不断地这样做。

根据具体情况变通，依据经验和已有知识进行判断。

> 作为务实的程序员，会共有许多以下特征：
>
> **早期的采纳者/快速的适配者**
>
> 你对技术和技巧有一种直觉，喜欢尝试。当接触新东西时，你可以很快地掌握它们，并把它们与其他的知识结合起来。你的信心来自经验。
>
> **好奇**
>
> 你倾向于问问题。这真不错——你怎么做到的？你对那个库有意见吗？总在听人说起的量子计算到底是什么？符号链接是怎么实现的？你热衷于收集各种细微的事实，坚信它们会影响自己多年后的决策。
>
> **批判性的思考者**
>
> 你在没有得到证实前很少接受既定的现实。当同事们说“因为就该这么做”，或者供应商承诺会解决所有问题时，你会闻到挑战的味道。
>
> **现实主义**
>
> 你试图理解所面临的每个问题的本质。这种现实主义让你对事情有多困难、需要用多长时间有一个很好的感知。一个过程应该很难，或是需要点时间才能完成，对这些的深刻理解，给了你坚持下去的毅力。
>
> **多面手**
>
> 你努力熟悉各种技术和环境，并努力跟上新的进展。虽然目前的工作可能要求你在某个专门领域成为行家，但你总是能够进入新的领域，迎接新的挑战。
> 
> ---
>
> 我们把最基本的特征留到最后。所有务实的程序员都有这个特征。它足够基本，完全可以作为提示来加以声明。
>
> <h2 style="color:#C36500;">提示1 关注你的技艺</h2>
>
> 我们觉得，如果你不关心怎么把软件开发好，那么软件开发领域就再也没什么好谈的事情了。
>
> <h2 style="color:#C36500;">提示2 思考！思考你的工作</h2>
>
> 为了成为一名务实的程序员，我们要求你在做事的时候，思考一下自己正在做什么。这不是对当前实践做的一次性审计 —— 而是对每天里每一个项目所做的每一个决定进行的批判性评估。不要用自动辅助驾驶系统偷懒，而是要不断地思考，即时地批判自己的工作。 IBM 公司的座右铭“思考！”，实属每个务实程序员的真言。

关注怎么把软件开发好最重要；

思考工作的意义；

多面手
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>