---
title: 04输入和输出
categories: ["技术"]
toc: true
date: 2020-03-27T20:19:58+08:00
tags: ["输入", "输出", "Python"]
---

#### 输出

用`print()`在括号中加上字符串，就可以向屏幕上输出指定的文字。比如输出`'hello world'`，用代码实现如下：

<!--more-->

```python
>>> print('hello world')
```

`print()`函数也可以接受多个字符串，用逗号 "," 隔开，就可以连成一串输出：

```python
>>> print('你好','这个','多少钱？')
你好 这个 多少钱？
```

`print()`会依次打印每个字符串，遇到逗号 "," 会输出一个空格。所以，输出结果如上。我原本以为并不能输出**中文字符**，没想到竟然支持。我用的python版本是3.8.2。

`print()`也可以打印整数，或者计算结果：

```python
>>> print(300)
300
>>> print(100 + 200)
300
```

因此，我们可以把计算`100 + 200`的结果打印得更漂亮一些：

```python
>>> print('100 + 200 =', 100 + 200)
100 + 200 = 300
```

注意，对于`100 + 200`，Python解释器自动计算结果`300`，但是，`'100 + 200 ='`是字符串而非数学公式，Python把它视为字符串。

#### 输入

现在你可以用`print()`输出你想要的结果了。但是，如果要让用户输入字符怎么办？Python提供了一个`input()`，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。比如输入用户的名字：

```python
>>> name = input()
xiaoming
```

当你输入`name = input()`并按下回车后，Python交互式命令行就在等待你的输入了。这时，你可以输入任意字符，然后按回车完成输入。

输入完成后，不会有任何提示，Python交互式命令行又回到`>>>`状态了。那我们刚才输入的内容到哪去了？答案是存放到`name`变量里了。可以直接输入`name`查看变量内容：

```python
>>> name
'xiaoming'
```

**什么是变量？**请回忆初中数学所学的代数基础知识：

设正方形的边长为`a`，则正方形的面积为`a x a`。把边长`a`看作一个变量，我们可以根据`a`的值计算正方形的面积，比如：

若 a=2，则面积为 a x a = 2 x 2 = 4；

若 a=3.5，则面积为 a x a = 3.5 x 3.5 = 12.25。

在计算机程序中，变量不仅可以作为整数或浮点数，还可以是字符串，因此，`name`作为一个变量就是一个字符串。

要打印出`name`变量的内容，除了直接写出`name`然后按回车外，还可以用`print()`函数：

```
 >>> print(name)
 Michael
```

有了输入和输出，我们就可以把上次打印`'hello world'`的程序改成有点意义的程序了：

```python
name = input()
print('hello,', name)
```

运行上面的程序，第一行代码会让用户输入任意字符作为自己的名字，然后存入`name`变量中；第二行代码会根据用户的名字向用户说`hello`，比如输入`xiaoming`：

```
C:\> python hello.py
xiaoming
hello, xiaoming
```

但是程序运行时，没有任何提示信息告诉用户：“嘿，赶紧输入你的名字”，这样显得很不友好。幸好，`input()`可以让你显示一个字符串来提示用户，于是我们把代码改成：

```python
name = input('please enter your name：')
print('hello,', name)
```

再次运行这个程序，你会发现，程序一运行，会首先打印出`please enter your name:`，这样，用户就可以根据提示，输入名字后，得到`hello, xxx`的输出：

```
C:\> python hello.py
please enter your name：xiaoming
hello, xiaoming
```

每次运行该程序，根据用户输入的不同，输出结果也会不同。

#### 小结

任何计算机程序都是为了执行一个特定的任务，有了输入，用户才能告诉计算机程序所需的信息，有了输出，程序运行后才能告诉用户任务的结果。

输入是Input，输出是Output，因此，我们把输入输出统称为Input/Output，或者简写为IO。

`input()`和`print()`是在命令行下面最基本的输入和输出，但是，用户也可以通过其他更高级的图形界面完成输入和输出，比如，在网页上的一个文本框输入自己的名字，点击“确定”后在网页上看到输出的信息。

**参考资料**

输入和输出-廖雪峰的官方网站：https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017032074151456