+++
title = "给自己的一封信"
date = 2020-11-20T00:00:00+08:00
lastmod = 2022-03-04T14:10:40+08:00
tags = ["随笔"]
draft = false
+++

已经记不清上一次用纸写文章是什么时候，似乎是遥远的大一下学期。从那时到现在，一年多过去了，你有哪些变化呢？时间一点一滴地过去，你的胡子日渐茂盛，你的心境时而平稳、时而跃动。时间把属于你的事情印刻在你的灵魂里。

在这段时间，你迷茫、努力、不甘、平和，你收获了丰富的情感体验，你获取了一些知识，尽管你依然认为自己还能获得更多。

《查拉图斯特拉如是说》中有句话："负重和最沉重的事物是精神的必需，因为，只有负重，精神才会变得强壮。"一个人，Ta
负重前行，虽身心俱疲，但 Ta
获得了健壮的精神。我相信你是背负了一些东西的，每个人都背负了一些，只是不为外人所知罢了。

你为什么会看《查拉图斯特拉如是说》呢？因为你遇到一个人，他在博客中写道："心灵存于夏尔，灵魂存于
Frodo。所谓心灵，即纯净，如：童年回忆、初恋记忆、家乡回忆。所谓灵魂，即目标，一个理想、一种使命、一个斗士。这两者的区别在于，心灵是你身后的起点，灵魂是你目光的远方。对于心灵的这种体验，我是自幼就有的

---

似梦的朦胧记忆中，爷爷带着我和姐姐在春天的田野中漫步，而我和姐姐则是在爷爷的前方奔跑嬉戏着，然后爷爷又带着我们去眺望山的那边的科幻未来。至于灵魂，最初也最主要是来自我高中时期阅读的两本厚重经典
------《神曲》和《浮士德》，之后还有玛丽·雪莱的《科学怪人：弗莱肯斯坦》，以及尼采的《查拉图斯特拉如是说》。我爱心灵，因为她给我温暖和陪伴；我也爱灵魂，因为他让我拥有上升的意志。"

你留意到这一特别的书名------《查拉图斯特拉如是说》，暗自记在心里，留待将来的某一天阅读。当你阅读到上段文字时，内心涌动着莫名的情感，字词巧妙的组合令你惊喜不已。于是，你开始关注作者[@reuixiy](https://github.com/reuixiy)，你知道了他有两个网站（io-oi.me 和 yixiuer.me），前一个是生活技术向，后一个则是哲学向。他知晓哲学和编程，从他的代码和文字里，我看到一个独立的人。你十分敬佩他，更确切地说是羡慕，对于他能够拥有你向往的精神境界，你向往非常。

你二十岁，很多事情不得不面对，不论你是否愿意，不论你是否准备好。每一个人都在“教”你做事，有意忽视你有思想这一事实。你自己也不例外，妄想改变别人，最后也没有好聚好散。

你想获得什么，精神上、肉体上？你追求精神多过肉体，你对肉体仅有的要求只是健康，你对物质的需求也仅仅为了满足好奇心。你理想中的生活就是简单的、恰到好处的。获得这种生活的方法前中万种，你选择了其中一个。

一些你要具备的品质：坚持、专注。坚持能让你十年如一日，做着你想做的事。专注能提高效率，沉浸在你的世界。在不断的实践中，这两个品质会让你受益匪浅。

你是热爱着生活的，尽管你没有时间停下来仔细体味生活，其实还是有时间的，只不过你觉得呆在电脑前收获更多。昨天，晚上八点多，去买饭。抬头看天，星星很多。昨天下午，看了《万物理论》，讲述了史蒂芬·霍金的传奇一生。从电影中得知，霍金提出了黑洞辐射理论，当然他也写了著名的《时间简史》。电影结束的几分钟里，显示着变幻的宇宙图景。那些远远的星星们，看着同样远远的你，在想写什么呢？

物理学是上帝创造的学科，高高在上，普通人无法触及。像霍金这样能推动物理学发展的人绝无仅有。但是，物理学又能应用到普通人的生活中。这就是科学的特性，一方面造福于大众，另一方面让小部分人从中获得快乐。

现代社会，科学类别暂时是分明的。我接触过社会心理学。它是社会学与心理学的交叉。科学无法分类，它总是在发展变化。

在可知的人类世界内，每个科学类别，都有人在钻研。作为世界的一份子，你想做出贡献，可是你不知道方向。你知道自己享受编程带来的乐趣。你知道自己能够静下心阅读，你知道自己......可是，你无法觉得自己的方向。

一支笔，向它投注一道灯光，会产生一处影子；两道灯光，会有两处影子；多处灯光，会有多处影子。在投注三道灯光的前提下，那支笔有三个影子，当笔向远离灯光的方向运动时，三个影子的界限从清晰便模糊，最终三个影子和为一个。你想到一种思考方式：\*不同科学是否就是那支笔的多个影子，当靠近灯光打算深入研究单个领域时，科学之间的界限分明；如果从某个总体意义上观察，科学的不同分支总会在交汇在某一点。也就是说，可能存在某一种科学理论能够概括所有的科学。\*

那么，在学习过程中，身为学习者的你会怎样把握学习的方法和节奏呢？你有没有好好思考这个问题？

前几天在 GitHub
上遇到一个人------Owlling，你从他那里学到几样东西------精美的网页设计、一颗热爱设计的心、一种心境（从他的代码、网站看出来的）。当得知他是天津大学的学生时，你没有升起自卑之心，有的只是对他设计样式的欣赏。

严于律己，宽以待人。为什么要对友苛求呢？怕是不敢承认自己平庸吧！

---

**参考资料**

-   [心灵与灵魂](https://io-oi.me/life/heart-and-spirit/)