+++
title = "七月杭州"
date = 2022-07-24T12:22:00+08:00
lastmod = 2022-07-24T14:17:05+08:00
tags = ["随笔"]
draft = false
+++

我住在一楼，天晴的时候，屋子里还是挺亮堂的，阴天或有雨的时候就不一样了，窗外的天是昏暗的，屋子里需要开灯才行。不过，我很满意这样的屋子，因为我有一个住的地方。

人的基本需求得到满足后，就要追求更高层次的欲望；但我很困惑：对物质的追求到哪里才算尽头？打个比方，一个电炒锅，不同的价格，质量自然不同，但有时候价格更高质量却不一定更好。身上的钱只够买几十块的，买回来发现：蒸笼金属表面有黑色物质，不知道它是什么，不敢继续用了。当身上没有多少钱的时候，对于物质的追求自然很低，有住的地方、能够吃饱就行。随着手中金钱的数量的增长，我们的欲望也在不断膨胀。

「拥有能够带来快感」。可拥有的东西（Object）很多，大致分为两类——有物理实体和没有物理实体。前者占主要部分，互联网的不断发展带给我们“没有物理实体”的拥有，但随着虚拟现实（AR）、扩展现实（ER）等技术的发展，“没有物理实体”的拥有开始变得丰富。举例，电子书并无物理实体，但我们的确能够拥有这类东西（Object）。“快感”是什么？生物学层面，它就是多巴胺（Dopamine）的分泌，分泌的量越多，我们的大脑就感受到更强烈的快感。对于人体来说，性活动是能产生强烈快感的一类行为。

我以为编程是让我痴迷的、一天不写代码就不行的那类活动，可是当我连续几天没有写代码，内心好像也并不失落。或许我没有别人的那种痴迷，但当我开始写代码时内心的确有种愉悦感。这种感觉也是“快感”的一种，像成就感、愉悦感等名词，只是快感的一种表达方式。它们在生物学层面上并无区别（注意，我并没有进行资料调研，我的观点极可能是错误的）。


## 生活杂记 {#生活杂记}

上个月 21 号入职“杭州瞄鲸网络信息技术有限公司”，这个月 4 号因为无法完成交代的任务（多种文件类型上传并预览）而在试用期被辞退。

这 20 天以来看了很多电影电视剧：《黑袍纠察队》第一、二、三季，《人生切割术》第一季，《神盾局特工》第 1-7 季，《曼达洛人》第二季，汤姆·汉克斯「Tom Hanks」参演电影（拉瑞·克劳 Larry Crowne，菲利普船长 Captain Phillips，特别响，非常近 Extremely Loud and Incredibly Close，圆圈 The Circle，天使与魔鬼 Angels &amp; Demons，达·芬奇密码 The Da Vinci Code，荒岛余生 Cast Away，幸福终点站 The Terminal，拯救大兵瑞恩 Saving Private Ryan，芬奇 Finch）。

还有其他电影/剧集，星际迷航：奇异新世界，地心历险记，楼上的外星人，天气预报员 The Weather Man，奇奇与蒂蒂：救援突击队 Chip ’n’ Dale: Rescue Rangers，海兽猎人 The Sea Beast，侏罗纪世界3 Jurassic World: Dominion，极地特快 The Polar Express，星际迷航系列电影中的前 9 部。

其中所有电视剧都很好看，科幻是我最喜欢的题材之一。汤姆·汉克斯的系列电影是临时起意想看的，这几部大多数都很好看。其他的，有些偏叙事、有些关注童年，各有特点。

5 - 23 号这些天，是放纵的、自暴自弃的、不知所措的。我一度怀疑自己不适合当程序员，因为自己在试用期被辞退了。但是好像又没有别的选择，除了编程我没有别的技能，即便是编程我也做得不能满足工作需要。很多时刻，很想痛痛快快地大哭一场，可是不知怎么的，就是哭不出来，好像情感积累得不够，没有能量一般。

离职的时候，CEO 告诉我：她知道我是敏感的，可能不适合这种高压、高强度的工作。这是我又一次获得别人的反馈，我渐渐开始明白：自己是敏感的，我能够体会到人与人之间那些微妙的情绪变化。由此，我想到自己可以做一个心理咨询师。但这不是因为我喜欢，更何况我也不了解心理咨询师的具体工作。而是，我觉得自己对心理学还比较感兴趣，我的性格使我能够倾听也懂得倾听，或许这是一条路。

7 月快要过去，没有工作的我交完下个月房租，身上将只有两百块钱。