---
title: 如何成为优秀的开发人员（一）
date: 2020-02-16T21:50:40+08:00
tags: ["编程"]
slug: be an excellent developer 1
---

今天把前两天看博客记的笔记放到这里，对自己算是一次巩固，对于你来说可能是一种方法。

我认为自己有必要介绍一下这位非常令我敬佩的前辈。他的网名是 “ 编程随想 ” ， Goolge 搜索“编程随想”，第一个网站就是他的博客。维基百科这样介绍：

编程随想的博客，2009 年 1 月 15 日开博，作者为编程随想，主要内容为技术和综述文章。Ta 于 2009 年开博，但开始主要写电脑技术相关的文章为主。按照《 编程随想 》作者的自述，当初 Ta 决定开始大量写作敏感文章，是由于 2010 年与 2011 年间钱云会事件与茉莉花革命的发生。

荣誉：

2013 年德国之声国际博客大赛 2 个单语种奖项提名（ 公众奖 ）最佳中文博客提名

泡泡 “ 2014 年中国互联网的英雄 ”

内容：

网站的内容包括了各种网络安全知识、翻墙工具以及匿名化教学，亦有包括 zggcd 的负面信息。

免翻墙了解 “ 编程随想 ” ——[编程随想的博客](http://www.chezaiyi.cn/psychology/320523.html)。

## 优秀的开发人员——兴趣

有兴趣的开发人员和没兴趣的开发人员，差别到底有多大，我也不知道。但是我们都知道：有兴趣的人，比较有动力去学习新东西、碰到新鲜玩意喜欢去刨根问底、碰到开发过程的困难（比如一些难调试的 bug ）也是显得比较有耐心……久而久之，两种人的差距就渐渐的体现出来。

所以，如果你属于下列情况之一：

1.即将进入学校学习软件这门专业

2.已经从学校毕业，即将入这个行当的新手菜鸟

3.已经工作了若干年，但还不属于优秀开发人员

4.已经在其它行当工作了若干年，觉得软件这行不错，想转行过来。并且企图在将来成为一个如我所说的优秀开发人员，那么你首先要判断一下，自己是否确实喜欢软件开发。

## 优秀的开发人员——自学能力

### 需求驱动型自学者

这类人自学的动机和方向是基于需求驱动。比如因为工作中要用到 XX 框架、XX 库、XX 软件，然后就利用业余时间找资料去看。如果你属于这类人，就得考虑考虑向下一类人转型。

### 计划型自学者

这类人自学的动机和方向是基于自己的规划。【定期】看看自己的知识结构有什么缺陷、将来自己想朝什么方向发展、最近哪个新东西将来会用得上……然后给自己定一个学习计划。

如果你属于这类人，恭喜你。

自学招数：

1. 搜索引擎
2. 百科网站
3. 订阅“BBS、Mailing、Blog”
4. 看书（电子/纸质）

自学招数详解：

1. 首选谷歌，关键词搜索，百度次之
2. 维基百科、百度百科等，查询专业术语
3. 了解领域实时动态、热点话题、发展方向；好处是信息收集快。坏处是不能系统学习
4. 电子更好，对于技术书；英文更好，对于技术书

选 IT 书

1. 看网评，中文-豆瓣；英文-Amazon
2. 看作者，知道该领域的技术大牛
3. 看出版信息，时间印刷次数，经典书不会过时，具体的语言操作系统会
4. 看目录，好书条理清晰，了解书的深浅
5. 挑一小节看，文笔流畅与否，翻译的书看一下翻译水平；

翻译的书的质量同时取决于作者和译者。

## 优秀的开发人员——目标计划

长中短期目标，要满足以下标准：

1. 目标设置得【难易适中】，太容易的目标对自己的成长帮助不够大；而太难的目标则容易中途放弃或者超出时间（导致打乱计划）
2. 设定的目标要尽量容易评估（否则到时候连自己也搞不清楚到底目标算不算已达到）

### 短期目标

先说说短期目标。短期目标的时间跨度大约在几个星期到一个季度之间。短期目标要定得比较具体，便于自己评估目标是否达成。

下面举几个短期目标的例子：“在本月读完《Thinking in C++》”、“在本月熟悉 Spring 框架”、“在这 2 个月用 C++ 写一个五子棋游戏”……

### 中期目标

然后说说中期目标。中期目标的时间跨度大约在几个季度到 1-2 年。中期目标比短期目标更抽象，且必须是短期目标的有机结合。

比如有个短期目标是“本周看完《Dive into Python》”，那么对应的中期目标可以是“1 年内成为熟练的 Python 程序员”。

### 长期目标

最后谈谈长期目标。长期目标同样也必须和中级目标沾边，它的层次当然更高，时间跨度大约在 5 年以上。

而且长期目标一般不会关系到具体的 XX 语言、XX 平台等，倒是经常和职业岗位有一定的关联。比如“5-7 年内成为技术总监”、“5 年内成为公司产品的架构师”等。

### 个人发展计划

当你把 3 种目标都设定好之后，就形成了【个人发展计划】。既然是计划，你就得在每一个阶段结束时自己总结一下，评估一下该目标的完成情况好不好，有什么收获、有什么经验教训。必要的话还需对尚未开始的后续目标进行一下调整。定期回顾还有一个好处，就是能获得一种满足感，从而有利于你坚持完整个计划。

## 优秀的开发人员——做正确的事

### 一些不好的习惯

咱们先来看一些反面教材。据相关研究机构统计，大部分人（80%以上）具有如下【不好】的工作习惯：

- 先做自己喜欢的事情，再做自己不喜欢的事情
- 先做紧急的事情，再做不紧急的事情
- 先做容易做的事情，再做不容易做的事情
- 先做自己了解、熟悉的事情，再做自己不了解、不熟悉的事情
- 先做有趣的事情，再做枯燥的事情
- 先做易于告一段落的事情，再做不易于告一段落的事情
- 先做自己熟悉的人托付的事情，再做自己不熟悉的人托付的事情

如何克服

1. 评估权重，“做正确的事”的关键在于评估你准备做的每件事情的【权重】。权重来源于这件事情对于达成目标是否有帮助？帮助有多大？如果某个事情对目标的帮助越大，则此事的权重越大；反之亦然。

2. 严格按照权重执行，然后，每天醒来，你都要把当天准备做的事情根据权重排好优先级，然后【严格】按照优先级顺序执行。

如果工作中偶尔碰上看起来紧急的突发事情，也【不要】轻易改变原先安排的计划表，而要先冷静评估一下这个紧急的事情的权重。只有属于紧急且权重高（重要）的突发事件，你才可以调整计划，把这件突发事情加入其中。

关于重要性和紧急性的平衡与处理，在杜拉克的名著《卓有成效的管理者》中有详细的介绍，如果有兴趣可以去看看。

上面说的这些，看起来简单，但是真的操作起来挺难的。能否修炼成功得看各自的造化了。一般来说，【理性】的人比【感性】的人胜算更大。如果你是一个感性的人，那更得多努力了。

## 后记

博主写作的这一系列还有未读完的部分，先记录到这儿。
