---
title: "浅谈避秦之事"
date: 2020-06-10T15:52:52+08:00
description: "规避中国互联网审查"
tags: ["上网"]
keywords: ["上网"]
---

## 基础

- DNS 服务器使用 OpenDNS (208.67.222.222 208.67.220.220) 或水准相近的 DNS 服务器，拒绝国产 DNS 。（这一条主要的作用是避免国内部分 DNS 自作主张地错误解析，所以理论上讲找个 Microsoft DNS 也是可以的。 ）
- 手机使用 iOS 或原生安卓系统，拒绝国产手机操作系统。
- 使用联通或电信作为 ISP，拒绝小型宽带服务商（因为很多小型服务商为节省开支而只提供刷微信微博等最低程度的上网服务）。
- 不使用蹭网 APP。
- 不使用国产安全软件，包括但不限于 360 产品。Windows Defender 基本够用了。
- 对于 PC 用户，使用 Google 拼音输入法、必应拼音输入法（如果你装得上）或小狼毫（如果你能习惯它），也可以径直使用 Windows 10 自带的微软拼音输入法。尽量避免使用国产主流输入法软件。

## 浏览

- 不使用国产浏览器，包括但不限于 360 安全浏览器。
- 尽量使用 Firefox 浏览器。
- 如果要用 Chromium 系浏览器，不妨试试 Vivaldi 浏览器。
- 禁用第三方 Cookies，屏蔽各种 tracker。Firefox 有自己的 Tracker 屏蔽器，也可以使用 Privacy Badger 这个插件。
- 使用 AdBlock，如果你信不过它的话也可以在 hosts 文件里把常见广告域名都指向 127.0.0.1。
- 能用网页就不用 APP，能用 APP 就不用微信小程序和公众号里的服务功能。
- 尽量拒绝使用 Adobe Flashplayer。
- 使用 Google 检索互联网，不使用百度，更不要连搜索引擎都不会用。

## 权限

将绝大多数手机 APP 的权限都关掉，需要的时候再开。特别是核心功能，例如：微信的麦克风权限，支付宝的摄像头权限，高德地图的定位权限。

## 通讯

- 尝试使用 Telegram。
- 尽量使用电子邮件。（因为它开放性最好。）
- 使用邮箱别名管理功能区分邮箱的不同作用。
- 减少使用微信。

## 阅读

- 使用 RSS 阅读器或订阅内容服务的邮件，来获取新闻、评论、近期动态等有价值内容。
- 使用浏览器收藏夹来保存需要周期性检查的网站和需要在其他设备上访问的网页。减少使用各网站内部提供的“收藏”功能，因为网站可能会不加声明地删除内容。
- 尽量少读无法被公开检索到，或公开检索到的 URL 有时限性的内容，例如微信公众号文章。
- 如果你认为微信公众号的文章值得细读，使用 OneNote 剪藏或印象笔记小程序将它迁移到 PC 上再阅读。小屏幕会缩小你的阅读范围，进而让你更难获知文章主旨、只能被作者牵着鼻子走。
- 读到有价值的内容，想要收藏，请使用可以抓取全文保存到本地的服务，例如 Evernote，或打印为 PDF。拒绝使用只保存 URL 的服务，因为它可能被删除或窜改。
- **订阅 1-2 个有价值的信息源并长期阅读：它会成为你看待内容的标尺**。这种信息源应具有与《经济学人》相若的声誉，或者是你所熟悉的领域内的权威学术期刊等。
- 多读书，多读好书。多读有深度的书。少读闲出屁的内容，少关心名人乃至互联网大 V 们打打闹闹的无聊事。微信公众号、微博、短视频以及部分面向大众的算法推荐内容平台上充斥着这些毫无意义的内容，阅读它们只会降低你的智力、侮辱你一路接受的教育。
- 你不是非得读中文不可，英文书并不难读，只要你高中毕业。Amazon Kindle 和 Google Play Books 都可以访问海外电子书店寻找外文电子书。

## 写作

- 使用独立博客来写东西。
- 不写空疏的东西，但有所可言时便写出来。信息污染的一个原因就是愚蠢的人说太多，睿智的人说太少。
- 用长段落来写作；用准确而文雅的词语来写作；用有条理的语句来写作。使用分号，减少感叹号，减少省略号乃至三个句号，减少语气词，减少网络潮语，减少蛮横无理的表述，不说脏话或擦边球的脏话，拒绝一句一段：拒绝公众号体。

## 最安全

- 使用 duckduckgo 来代替 google。
- 禁用全部 Cookies。
- 使用 Windows Mobile 手机或半智能机乃至非智能机。
- 使用虚拟号码注册各种服务。
- 除非必要否则不看在线视频，把视频下载到本地观看。
- 使用 BitTorrent 或 ed2k 进行下载，并记得续种。
- 阅读纸书、扫描 PDF 和无 DRM 电子书，减少使用在线电子书。

---

**参考链接**：

1. [我所知道关于避秦这件小事](https://solitorian.com/2019/04/我所知道关于避秦这件小事/)
