+++
date = '2019-07-25T14:34:45+08:00'
description = '不迷茫手册'
keywords = ['随笔']
tags = ['随笔']
title = '不迷茫手册'

+++

前些日子买回刘同的《谁的青春不迷茫》，到现在也没看完，时断时续。书中附有《不迷茫手册》，愚以为应得见于世。

> 这本小册子里有一些话
>
> 希望这些话能陪着你
>
> 当你有一些疑惑
>
> 或希望得到一点提示时
>
> 不妨默念你的问题
>
> 然后随手翻开某一页
>
> 这不是一本答案书
>
> 但希望能给你带来一些温暖与力量

壹

有时候，你没那么重要，轻一点儿，或许活得更好。

很多人闯进你的生命里，只为给你上一课，然后转身匆匆就走。

所谓理想，就是亘古不变的意思。

今天永远对明天充满幻想，

才有坚定的信念活到后天。

成长给我的感觉，不是学会避开危险，

而是学会不怕疼痛。

总有身陷绝境的时刻，能鼓励你的人也只有自己。

不成为敢解决问题的人，你就会变成别人的问题。

如果要在年轻时做更多的梦，

就一定要找到那些和你一起做梦的朋友。

任何虚伪、强装、虚荣，在时间面前，终究落败。能经得起考验成为历史的，必是对少数人的真诚和对大多数人的平和。

**“我很好”是告诉大家，**

**你越来越能接受现实，**

**而不是越来越现实。**

贰

从前，很难交到一个真心的朋友；

现在，真心去交每个值得交往的朋友。

所有的借口，都是骗自己的理由。

我们还年轻，年轻就可以失败。

真正的好朋友，是一个灵魂活在两具肉体中。

你别走到一半，就不走了。

孤独感并不是靠“在一起”三个字就能解决的。

你错过的，别人才会得到，

正如你得到的都是别人错过的。

一个打败了自己的人，怎么可能会输给别人。

**看淡了，就意味着我仍然是我，只是尽可能表现出来的，是更多人可以理解和接受的我。**

我其实并不惧怕所谓的失败和成功，我只惧怕当我想做一件事时，已然没有了激情。

叁

以前，寂寞的底线是自己无法和自己对话：而现在，寂寞的底线则是自己说出去的话，却听不到一点儿回声。

大多数人都是凡人，一天的幸福就能让他忘却以往所有的不幸，而一天的不幸则能让他忘却以往所有的幸福。

我是把自己看得很低，但并不代表你就可以把我看得很低。我看你和你看我是两回事。

其实，每一个玩笑的背后，都带着认真的意味。

宁肯做一个草率的决定，也不要一直后悔地回忆。

没有谁离开谁就不能活。“不能活”只是你觉得自己受到了伤害，要用对方堵住伤口而已。

生命之所以精彩，

就在于我们心里一定会有一个人。

生活之所以精彩，

就在于我们当下的每一步，都是未来想回来的那一步。

所有人因为信任聚在一起，不代表我们会有多成功，仅仅证明了我们在一起就是一件正确的事情。

靠近别人总是太难，做一个让别人容易靠近的人反而容易。

**说到底，所有的理由还是不适合，本不是你生命中的那个人，就不要因此让自己困扰了。**

肆

做一个敢说别人坏话的人容易，做一个会说别人好话的人难。

**不知在何时，回忆已经成为我们拿来力证自己童真与纯粹的工具。**

如果你在乎一个人，他活在你生命里的全是细节，而非感受。如果你在乎一个人，他活在你世界里的全是故事，而非评价。

这就是这个年代的我们。我们比自己以为的更容易受伤，却也比自己以为的更容易承担。

人需要有一段好的感情、一份好的工作、一个能自得其乐的爱好。三个占一个，生活就能有盼头。

取悦自己，让自己心情变好是一种极其重要的能力，没有之一。

爱的最高境界是等待。

在表达观点的时候尽可能说一些真话，也许你会因此收获几个意想不到的真朋友。

任何撒谎、作假都能被看出来。如果你还自得其乐，要么是别人在配合你，要么是别人在等待其他人拆穿你。

暗恋的美好就在于，也许永远不会失恋。

伍

成长不就是这样吗？不是学到就是得到。

有原则的人，才不怕拒绝别人。

对于陌生人，多一点点善意，多一点点勇气，可能很多事情就会变得不一样吧。

所谓安全感，就是任何事情自己都能给自己一个答案，无论好坏。

看人脸色生活和取悦自己生活，后者会让你更快找到自己的擅长所在。

正确的人，经过了时间，终究会在一起。

这个世界真正有自我价值的人都很忙，他们没时间瞧不起别人。

不辜负，可能才是让一个人能一直死扛的原因。

做好一件事只有两种可能性：一是你真的很懂，二是你真的很花时间。如果你又懂，又愿意为此花很多时间，不可能得不到回报。

**一个有态度的人是不会把别人的态度放在心里的。你会衡量，会掂量，但不会让它占据你的内心**。

陆

我们总是在乎自己在别人眼里的形象，急着去了解只见过两三面的陌生人，私下八卦和自己没什么联系的人。这些人啊，连自己都不怎么了解，反而急着了解别人。

其实你一点都不傻，你只是从来没有把自己看得那么重要。

任何才华在这个社会上都是能兑现的，如果还没有，不是运气不好，而是你还不够有才华。

你成长中遇到的所有问题，都是为你量身定做的。解决了，你就成为你这类人当中的幸存者；不解决，你永远也不知道自己可能成为谁。

我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己。

生命太渺小，幸福却太触手可得，但是没有谁能够好好地珍惜。

所有的美好时光，在当时看来都是痛苦的。青春是想象，是对过去生活的乐观想象。

要强似乎不是一件好事。谁要干什么就干什么好了，千万别和其他人较劲，不然只是降低了自己的等级，拖累了自己。

你有的是激动，你有的是崩溃，你有的是谦卑，你有的是沉沦，你有的是退缩，你有的是热爱，你有的是憎恨，这些你都有的是。你唯独没有安静的三秒钟，那安静的三秒钟就是你的态度。

**希望你遇见的人不是因为兴趣，而是因为相互欣赏，彼此能为对方变得更好。**

喜欢一个人很容易，但坚持爱一个人很难。

完

**谁的青春不迷茫，其实我们都一样**。
