+++
date = '2020-03-14T21:42:59+08:00'
tags = ['随笔']
title = '谈谈批判性思考'

+++

我说一下自己关于写作的计划：博客和公众号会同步更新，写技术性文章会慢慢变多，我不太确定学习编程是我的兴趣，但是我现在干劲十足，短期内（一两年）不会放弃。有关于思维方式和生活随想等等乱七八糟的意识流文章会缩减到一周一篇，毕竟思维水平的提升没有那么快，一周的时间正好能够记录自己发生了哪些变化。好了，闲话少说，进入正题。

## 定义

批判性思考又称思辨能力、严谨的思考、明辨性思维、审辨式思维，是通过对事实的分析形成判断的思考方式。批判性思考本身复杂，具有多个不同的定义，一般包括理性的、保持怀疑的，和无偏见的分析，或者是对于事实证据的评估。（资料来自中文维基百科）

Critical thinking is the analysis of facts to form a judgment. The subject is complex, and several different definitions exist, which generally include the rational, skeptical, unbiased analysis, or evaluation of factual evidence. Critical thinking is self-directed, self-disciplined, self-monitored, and self-corrective thinking. **It presupposes assent to rigorous standards of excellence and mindful command of their use. It entails effective communication and problem-solving abilities as well as a commitment to overcome native egocentrism and sociocentrism.** (The data comes from the English Wikipedia)

批判性思考是基于对事实的分析形成的判断。这一学科非常复杂，存在几个不同的定义，一般包括理性的、怀疑的、无偏见的分析，或者是基于事实证据的评价。批判性思考是自我引导的、严格要求自己的、自我检查的、自我纠正的思考。**它以同意严格的卓越标准和使用注意事项为前提。它需要有效的沟通和解决问题的能力，并致力于克服本土的自我中心主义和社会中心主义。**

[ <u>它需要有效的交流和解决问题的能力，还包括一种克服本土的自我中心主义和社会中心主义的承诺。</u> 中括号内是英语最后一句话我自己的翻译，中英文对应分别加粗的那两句话，是我查到的翻译。如果有翻译得不合适的地方，欢迎指正。：)   ]

## 引例

我想问你一个问题：你知道在过马路时，红灯停绿灯行，那你在绿灯时过马路，为什么还要非常小心呢？

直接大步朝前走不就行了吗？为什么呢？

因为这句话是经过简化后的答案，这六个字，方便记，而且容易理解，能够被各个年龄层的人群接受。这是一个受到广泛传播的常识。但是，它并不能直接应用到生活中，因为它和生活实际有些偏离。

我们都知道真正的道路交汇处的交通状况十分复杂，红灯绿灯的明灭，并不能直接决定我们是否选择过马路。我们需要看到所有方向，确定不会有车辆经过时，我们才能安全地过马路。

这是一个很普通的例子，它告诉我们：做一件事，不能把事情过分简化，要理清事情的来龙去脉，这样才有地方着手。

## 分析

那么，隐藏在故事背后的是什么？

它就是批判性思考的应用。红灯停绿灯行，是在小学阶段知道的，甚至在更小的年龄。那个时候所有孩子都有一个特征，就是没有一点批判性思考的影子。 Ta 们甚至都不会思考。因为接触的事物太少，生活经历太少，无法根据自己的经历形成独属于自己的三观。

最典型的特征就是：有些孩子在性格上有父母的影子。父母是孩子的第一任老师，因为孩子在刚出生后最先受到父母的教育，所以父母的性格特点会体现在孩子身上。如果幼年时期父母没有刻意地去引导孩子进行批判性思考的话，那么他们的孩子很有可能在整个人生的早期阶段是没有独立思考的意识的。

拿我自己来说，父母在我的少年时期，告诉了我很多做人的道理。因为家庭经济的原因，我也更早认识到自己需要做什么、应该做什么。现在的我目标依然模糊，但是有了方向，同年龄的身边的同学大都没有对于自己和未来的认知。也可能是我不太热衷于了解他人的原因，如果我说错了，请指出来，我会改正。

## 引申

批判性思考的定义已经很清楚了，不明白的同学一定要多读多想多实践。

有关批判性思考的话题，我目前只能讲到这个程度，想要进一步学习的同学，可以找来相关的书籍看一看。如果不想自己找的话，我也有推荐——《批判性思维》，据说是一本好书。我没看过，你如果看过可以讲给我听。

我写这篇文章不是告诉你：批判性思考有多重要。诚然它很重要，我是想说：**给你捕鱼的技巧，比直接给你鱼要更有价值。**

**思维水平的提升不是一朝一夕就能实现的，它是你平日生活的点滴积累，而且它是一件非常主动的事情。**如果你不让自己习惯于批判性思考，那么你永远也不会用这种思维方式认知事物。那么，有些事情你看不透，就不要怪别人没有说清楚了。

另外，说一句：微信二维码在公众号菜单那儿，欢迎交流思想和技术问题，闲聊扯淡就算了，我不擅长。我不太爱和别人聊天，如果聊着聊着没话讲了，那就下次再聊吧。:）
