---
title: "别人的经历"
date: 2021-02-03T14:40:34+08:00
description: "别人的经历"
tags: ["经历"]
keywords: ["经历"]
---

**1**，

做了 8 年技术，遇到了瓶颈，现在对产品有些兴趣，想转产品。

这也许是突破瓶颈的机遇，可以一试。重新认识自己。

看产品是否合适的步骤：

1. 做一件能快速看到正反馈的事情
2. 寻找正反馈能快速放大的路线图
3. 快速放大正反馈的同时，寻求投入成本最优化的路线
4. 总结经验教训继续前进

如果一直找不到正反馈，就可能不适合做产品。

这个人的成长分享：

一、初入职场

一开始找工作，面试，拿了几个 Offer。选择了一家小型公司，想着在这家公司自己做更多事情。**只有做了更多，自己成长才能快**。所以，**每次负责人安排的任务，都提前完成，做完后找负责人领取更多的任务**。

每次遇到不会的，都会向负责人请教，负责人不会直接告诉他答案，而是给一个方向。藉此，他的自学能力养成了。

在这个阶段的成长：

1. 提前准备，技术 QQ 群，通过关键字就能查到很多，找同行提前了解。这使他更快地找到了第一份工作
2. 初入职场，成长最快的路径——积极主动地完成更多事情，积累实践经验。
3. 培养独立开发的能力

二、小组负责人

因为技术不错，态度积极主动，被提拔为小组长，负责一个团队。但做事还保持之前的风格——做事快且喜欢多做，做完了就帮别人做。

这时，问题就出现了——他把别人应该做的做了，别人一方面得不到成长；另一方面还会依赖他。他再发现问题之后，改变了自己的行为方式。

他在这个阶段的收获：

1. 角色转化，从技术开发到小组负责人，工作内容和思维方式要及时变化。要培养小组成员的能力，一个人的时间和精力都是有限的。这时应该做更重要的事情，而不是做更多的事情。
2. 稳定 Android 团队后，自费购买设备学习 iOS。帮助公司解决 iOS 进度慢的问题。解决上级的问题，上级自然会给予你更多。

三、技术负责人

跳槽到上家 CTO 介绍的创业公司。找人，组建团队，自己当产品经理。开始学习管理。

收获：

1. 自己当产品的收获——一定要去了解业务一线，老板看到的是方向。业务一线才能提出真实需求。要学会提取符合业务的产品需求然后往老板的方向去做，这样才对。否则做出来业务人员不用，就是白做了。
2. 思考问题角度的变化——从“如何做，能不能做？”到“为什么做，带来什么样的价值？”让他从技术思维转换成管理思维，开始思考产品的商业价值。

分享总结：

- 做任何事情都可以提前准备，模拟会让你更快进入状态
- 做事情不要想着划不划算，做更多的事，成长是自己的
- 做负责人应该思考如何提高团队战斗力，而不仅仅是自己的
- 站在公司角度解决问题，就是为自己获得更多发展机会
- 想要系统赋能于业务，需求必须和业务人员反复讨论才行
- 所有事情都需要先思考：为什么做，能带来什么样的价值？

**2**，

案例：

小明刚来到一个新的工作岗位，对公司的业务并不熟悉。

有一次，上级给他安排任务，但下游的人还没有完成，于是他就暂时搁置了这个任务。过了几天，上级询问任务进展，他回答搁置的情况，上级告诉他还有两天到 deadline，并且责怪他不知道 deadline 为什么不说。

他的理由：自己跟上级反映过项目暂停的情况；对业务不熟悉，没有人主动沟通细节；上级没有告知 deadline。认为这个锅自己不应该背。

但是，有些事还是能够在这一过程完成的：

1. 接到任务，就应该先确认任务期限和紧急程度，如果和手上的任务有冲突，也能做出相应的调整
2. 对业务不熟悉很好解决，勤快点，问问同事。如果流程太过繁杂，可以先记下来，之后以 Q&A 的形式，形成文档。一方面，自己遗忘时可以查询，另一方面，从混乱的局面梳理出一份指导性文件，也是一个很好的工作成果。
3. 下游被人卡着，导致自己的事情延误，觉得锅在别人那儿。但问题在于，你的上级只会管你要结果，但中途遇到了问题没有及时反映，也没有跟进，特别是到了最后问题还没有解决，这其实对于你上级来说就是事情处于一种失控的状态。

很多时候领导安排事给你，并不是怕你不会做，也不是怕你做错，而是怕你遇到了问题，一个人憋着，既不肯反映遇到了什么问题，也没有反馈说需要什么帮助，而大部分情况下，如果他知道你的情况，是会自己或者找相应的资源给你提供帮助的，否则到最后才说完不成，这时候再让他协调资源就来不及了。锅一旦扣下来，最先背的就是你的上级，这也是他发火的原因。

如果是新人，犯这样的错误还算是“情有可原”。但是如果你已经工作了一两年，很多人都不会把你当新人看待了（即使对于这个环境来说你是新人）。因此安排任务给你的时候，不会跟你讲的很细的（领导事也多）。而且细节太多，哪怕是做相同事情的同事也不太好从哪个角度给你讲起。更多时候，是你在做的过程中有针对性地提出问题，那样大家才会给你比较稳妥的答案。

做法：

入职新公司，遇到一些问题，积极地去问（业务规则，开发规范，开发流程），这些是属于“知识盲区”类型的，不像技术实现有很多资料可以查到。这种问题去问，很多时候大家也能理解你的处境并帮忙解疑。

做后端开发，要对接上下游、系统联调是很经常的事。有时候遇到下游系统人力不够，时间协调不过来，没时间和我联调，这种情况就及时向上级或者项目经理反馈，申请项目延期，多安排人手，或者调整对方手上任务的优先级，或者加班，都是可行的处理方案。

还遇到过，接受别人的项目，与该项目下游系统对接，一问之前下游业务规则是怎么样的，下游对接的是谁，结果这时候人家回复一句“太久了，记不清了”，这种时候，会软磨硬泡，硬是要对方把对接的人提供一下（至少哪个部门应该知道）。结果想去问人，人家离职了。

这种情况可以问下部门负责人，之前负责交接这一块的人是谁，如果没有安排人，现在需要推动任务的进行可能需要对方安排人帮忙看下业务代码和规则。

如果自己权限不够，可以把这个情况汇报给上级，让上级出面协调下。

**3**，

这个人在大学时进了广播站，之后从事了新媒体，而他之所以能从事新媒体，所依仗的就是他这段广播站的经历。

为此他放弃进入学生会等所谓光鲜的学生团体。

**4**，

别人的写作心得：

- 一定要开始写
- 制定可行的目标，降低预期
- 追寻复利曲线（写出的文章有逻辑）
- 坚持做有价值的事
- 先完成，再完美
- 写作有利于审视当下的生活
- 把大任务拆分成小任务

---

**参考资料**：

1. caoz 的梦呓——知识星球
