+++
title = "90 岁台积电创始人 1.5 小时演讲"
date = 2022-02-10T00:00:00+08:00
lastmod = 2022-02-16T09:59:41+08:00
tags = ["他山之石"]
draft = false
+++

<https://zhidx.com/p/301575.html>

通常一个 CEO 的工资是工程师的 50 倍不止，因为 CEO 会对公司的经营的影响比工程师更大。因此其需要具备技术、分清商品和客制品概念、行销、市场学、会计、订价、有说服力的简报、聆听、包容、领导等多种能力。


## 50 股 IBM 股票启发张忠谋金融知识，了解大公司运作 {#50-股-ibm-股票启发张忠谋金融知识-了解大公司运作}

我也看 report，也知道了一点大公司，IBM 是很大的公司是怎么做的。我也学会了 P/E（市盈率）、P/B（市净率）这些东西。因为我想了解股价吗，这是 20 岁。


## 黄金时间效力于 TI，30 岁让对手绝望 {#黄金时间效力于-ti-30-岁让对手绝望}

而且我一回去，从斯坦福一回去，那个是 33 岁。一回去啊就把我升作一个 business unit（事业部）的 head（负责人）。TI 是 organized by business units（按事业部划分）。这个是大家先要认清楚的，你的公司是 organized by business units 还是 organized by function（按功能划分）。其实如果一个公司是 organized by business units，那么一个 business units 是很好训练 general manager（总经理）的地方。

可是并不是每一个公司都能 organized by business units 的，台积电就不能 organized by business units。台积电我曾经在 1996 年，我是董事长，总经理是一位外国人，名字叫 down Rocks。他做总经理已经做了 5/6 年了，那个时候 1996 年的时候，他做总经理已经做了 5/6 年了。他有一点做得很累了，他跟我说，要 organized by business units。

我说不行啊，我们这个技术总是在进步的，假如你是以技术 organized by business units，某某技术是这个 business units，某某技术是另一个 business units。那有的 customer（客户）是各个技术都用的，它就要跟不同的单位来商量，那不好。而且比较 advance（先进）的技术，business unit 过了两年它的这个 business 就不是那么先进了。假如是你把新的都给他了的话，落后的慢慢就缩小了，这个是不行的。

那好的，我们的总经理跟我争，我就去说：“我们找 McKinsey（麦肯锡）。”这是我第二次用 consulting。事实上，麦肯锡是支持了我的想法，可是它倒找出了另外一个问题。另外一个问题就是麦肯锡说：“你们的 customer 对你们不是那么好诶。”这个是一个很大的问题，这是我以前不是很知道的，这是 1996 年，后来我就想把它改进。

我先问他，VMware 是什么样的公司，因为我真的不知道。那他就在 15 分钟之内告诉我，解释给我听 VMware 什么公司。解释的很好，那我就知道这个家伙是个人才哦。

这就是“有说服力的简报”，其实有说服力的简报，有一个 track（花招）。这个 track 就是你自己要相信在简报什么东西，其实我现在有点 si-track。我头一次演讲，在 TI 的时候，30 几岁，头一次有人请我演讲。我就很焦虑，从来没有经验，这个是一个演讲，不是一个 paper。

所以到现在为止，我 always talk about something I know（经常讲我知道的）。所以说是刚刚我给他（会议主持）两个选择，一个是半导体，一个是我自己学习的电子，这两个我都知道。


## 台积电以用户为主，揭秘唯一手写策略 {#台积电以用户为主-揭秘唯一手写策略}


## 台积电初期主打欧美市场，美国重构供应链努力不可能成功 {#台积电初期主打欧美市场-美国重构供应链努力不可能成功}