+++
title = "不确定性"
date = 2021-04-15T00:00:00+08:00
lastmod = 2022-02-16T09:57:45+08:00
tags = ["世界", "自己"]
draft = false
+++

这符合查理·芒格总结的关于人的思维定势那几点：


## 查理·芒格 {#查理-芒格}

误判心理学（The Psychology of Human Misjudgment）

懂人就是懂人性，人性复杂无比，所以这条路是险路。人性又亘古以来不变，所以也可以是捷径。至于是险路还是捷径，得看你自己是什么人。

芒格在自己的人类误判心理学提出 25 种心理倾向，就是人们的思维定势。

1.  激励。只要激励用得上，就不要用别的东西。富兰克林说过同样的道理，用利益而不是道理来说服人。

2.  爱。人们渴望爱与被爱，因此对所爱者的缺点熟视无睹，听从其意志，偏爱其所爱，甚至不惜扭曲事实。爱既能把人推向巅峰，也能把人打到谷底。

3.  恨。恨与爱恰为镜像，人们为此无视所仇恨者的优点，乃至一切与之相关联的事物，同样不惜扭曲事实。

4.  讨厌不确定性。人们不愿意陷入怀疑和不确定状态之中，总是想立即作出决定。这是演化而来，不立即行动的那些猎物早就在进化中被猎食者吃干抹净。它与困惑和压力有关，困惑和压力越大，人们越想尽快摆脱嫌疑。

5.  一致性。人们讨厌前后不一，总想前后协调起来。这使得习惯至关重要，它是让人生保持一致性的快捷方式，后果是好习惯事半功倍，坏习惯纠正起来事倍功半。如果这与上一条讨厌不确定性合起来，可能导出可怕的后果：过快地下判断做决定，然后永不改变。

6.  好奇。人类的好奇心远胜任何动物，这是一面。另一面是好奇心杀死猫。

7.  公平。己所不欲，勿施于人。

8.  妒嫉。

9.  投桃报李，以牙还牙。没有它，人类不可能进化出合作。但它也可以被利用来操纵人。给你小恩小惠，你油然而生感激，于是掉进陷阱。大脑本能地就想投桃报李，但却不擅长计算数字。多少人栽在这里。

10. 近朱者赤。哪怕两样东西只是肤浅地联系在一起，也会对人的判断产生连带影响。这就是为什么广告里总是俊男美女的原因。人们喜欢俊男美女，就会连带对广告宣传的产品有好印象。

11. 否认现实。人们会拒绝承认现实，如果它太令人痛苦。

12. 过度重视自己。人们总是认为自己拥有的东西更好，喜欢与自己相似的人，好处是安全，坏处是形成同类的小圈子，锁死在互相欣赏但逐渐衰败的螺旋里。

13. 过度自信。这跟上一个密切相关。过度自信的人往往会高估自己对其他人的判断能力，结果就是在面试上花了过多时间，其实把这些时间用在简历上更有效。\*怎么才能解毒？少想自己这个人，多想概率这件事，先别想自己能不能做成一件事，先想想这件事以前的成功率是多少？\*

14. 厌恶损失。人们厌恶确定的损失，甚至不惜去冒巨大的风险来避免它。

15. 寻找认同。青少年受同伴影响远胜于家庭，成人也一样。

16. 对标。人是不擅长对孤立的事情做出判断的，需要用参照来比较判断。

17. 重视易得的东西。芒格说有句歌词，"如果我爱的人不在身边，我就爱身边的人"。耶鲁大学校长、心理学家苏必得也说，恋爱这件事，相关性最大的就是距离。兔子总吃窝边草。

18. 服从权威。

19. 万事有理由。让别人做事一定要告诉他为什么，因为人人都想知道为什么。

20. 将上述要点两两组合。

21. 压力。压力有二重性。套用巴甫洛夫对狗的研究，第一，巨大压力会使人崩溃，第二，压力够大的话，所有人都会崩溃。第三，最坚强的人一旦崩溃，恢复也最难。最有趣的是第四点，恢复的唯一途径是重新施加巨大压力。

22. 用进废退。只有练习才能精进，这个人人都知道。但是，有些技能很不常用，要练到精处，只能随时练习，但看起来又没用，因为用的机会很少。

23. 毒品有害。

24. 衰老。没有谁还能年老后继续擅长学习新的复杂技能，迟滞岁月磨损的唯一办法是始终保持思考，怀抱欣喜之心学习。

25. 闲扯淡。人人都爱闲扯淡，这个没什么办法，但你得尽量做到别让闲扯淡的人打扰做正事的人。

如果处理这些思维习惯：

一、随时对照 25 个点检查自己的决策。知道就是得到，比茫然懵懂好很多。

二、下判断作决定前，最好要有冷静期，避免冲动。

三、要算概率，可以使决策更稳妥。

四、找对参考系。

五、与前后不一这件事和解，自相矛盾没什么了不起的。

六、永远直面真相，不管这有多么难。

推荐延伸阅读：

查理·芒格《穷查理宝典》

查理·芒格关于误判心理学的三次演讲：

1.  1992 年 2 月 2 日，在加州理工学院教职员俱乐部布雷（Bray）讲座上的演讲；
2.  1994 年 10 月 6 日，受剑桥行为研究中心邀请，在哈佛大学教职员俱乐部发表的演讲；
3.  1995 年 4 月 24 日，受剑桥行为研究中心邀请，在波士顿港酒店发表的演讲。