+++
title = "自我是什么？"
date = 2021-04-15T00:00:00+08:00
lastmod = 2022-02-16T09:14:16+08:00
tags = ["自己"]
draft = false
+++

[Reference](https://www.douban.com/group/topic/192559605/) （豆瓣上发布帖子的人已经注销账号，找不到原始发言了；但下文的「第二页回复」内容，保存在了 Wayback Machine）。

---

（本来是在别组提的观点，据组长建议在这里也发下，希望能收到友善讨论，那组能做形而上思考的人着实不多。）

我们遇到的人、生长的环境、基因等等塑造出了目前的我们，所以说，你并没有完全的自我，因为你是被外力构成的。

比如说，你是【女生】，那从小就难免被作为女生对待，你的成长也难免向女生靠拢。所以我反抗，我试图挣脱自己的标签，这不代表我不做女就要做男，我可以直接抹除自己身上【性别】这个概念。

比如说，如何介绍自己？"我是一个 20 岁，在上海长大，在香港上学的女生"，这里面会引出多少固化认知？"我爱看 xxx 的书，我的哲学观点是 xxx，我正在尝试解构自我"，这个表达是不是比上一个更接近本我？

比如亲情。你为什么爱父母？因为他们赋予了我生命。他们为何赋予你生命？因为他们想要个孩子。生的不是你他们也爱吗？也爱。所以你爱父母，根源是因为他们要个孩子而生下了你。是不是很荒唐？

这些只是凤毛麟角的例子，也不全然成立。我们可以提很多问题，得到很多解答。最关键的是，我们有没有尝试去怀疑自己身上的标签？

我深知我们永远无法成为一个真正独立的人，但每多反抗一点，你就可以多抹除一点标签，得到多一点自我。

（以上仅指自我认知方面，不涉及到处事等形而下的东西）


## 精彩回复 {#精彩回复}

关于你这个帖，我会分几个维度来分享： 声明： 我不属于任何哲学流派，如果有些词来源于某些流派，就当是六经注我。如果我表达不清晰，我可以澄清， 不要纠文字使用的精确，重在意思的传达。

我也把自己解构了，一层层解构， 简单几层是：动物性、人性、民族性、社会性，灵魂(智能）。

-   动物性，我会吃喝拉撒睡，性需求。
-   人性：喜怒哀乐，为人子，未来为人夫，为人父。 民族性：中国人，少数民族。
-   社会性：社会地位，组建家庭，道德感，社会价值观。
-   灵魂：灵魂的认知和思考都是可以超越时间和空间的存在。

再反思和追问下去，可以再解构 N 层，甚至到原子层，这里不展开。

这些层级，先天和后天的，都会给我们认知这个世界，戴上有色眼镜(N 层），打上思想钢印。

我的思考流程是：1、先承认存在。2、再层层反思与追问找到(接近）真因。

所以：1、承认存在：标签化是存在的，亲情也是存在的。2、反思与追问先省略。先说个人观点：

动物性的上一层是生物性， 所有的生物是为了求存(永生），生命的个体无法应对变化莫测、处处风险的宇宙，但是多样性(扩张到多地域)，海量的生命可以。生物的共性是：繁殖、多样性、扩张性(个人简单总结，非专业）。要保证这些，以人为例，最起码的，是需要人有性欲。

那么问题来了，如果人有自由意志的话，这个种族还能繁衍下去吗？我的观点是：高概率这个种族会被灭绝。(如：现在高知群体偏少生和不生）

设计界有一本书叫《Don't make me think》，简单点说：不需要我思考的设计才是好设计。

如果「DNA」是一个设计师，最好的办法，就是让人不需要思考就有食欲、性欲，恐高、社恐、生育、护子...就是生下来就给他们打上 N 个思想钢印。

楼主说:”根源是因为他们要个孩子而生下了你。 是不是很荒唐？”我的观点是：想要孩子这个想法也不是他们的自由意识决定的。

再说到标签： 把人标签化是认知的刚需，如果给万物起名，就是为了方便识别、记忆、沟通。同时，由于信息的高度压缩，必然造成严重的失真。也会对某些词形成刻板印象。 但没办法，人的短时记忆力和理解力都非常有限。

还有，生物进化的目的不是为了求真，而是求存。所以，作为人类个体生存在这个世界，有效比真相重要。

所以自己标签化别人，或者别人标签化自己，世界底色，正常。

（未完待续）


### [第二页回复](https://web.archive.org/web/20201007040741/https://www.douban.com/group/topic/192559605/?start=100) {#第二页回复}

第二页回复中的一段精彩部分：

> 我父母一辈子在普通岗位工作劳动，根本没有思考过自己想要哪种生活，和平常大多数人一样，我现在也不知道要过什么样的生活，可是我不想像他们一样，我又能怎样去改变，这个问题让我很焦虑
>
> 我放弃过他们眼中可以稳定一辈子的工作，活着漂泊的日子，我又是在追求什么
>
> 未来二三十年我又会不会随着艰苦的日子思想上有所改变，后悔当初的追求

---

1、很多人不知道自己想要什么样的工作，什么样的生活，一直在纠结，彷徨。但需要注意一个客观事实是，在你纠结和彷徨的时候，时间并不会等你，它一直在往前走。

2、有可能你一辈子也想不明白自己想要哪种生活。也有可能你明年想明白了，但是后天又变了，或者 10 年后变了，20 年后又不一样。(因为视野更开拓，站得更高之后，你要的东西，可能又不一样了）

3、没有任何人可以把所有好处都占全，必须要取舍。

居于以上三点，我的建议是：

1、无论做什么工作，一定把它做到杰出。即万中无一的程度。(别人挖 10 米，你挖 1000 米），因为在一个领域里做到杰出的人，在其它领域(除了理论门槛比较高的外）也同样可以做到杰出。(注意杰出不等于世界级）。如果你能做到，不能保证你过得最好，但肯定不会差。

2、保持终身学习。目的是让你可以站得越来越高，看得越来越远，帮助你找到你「真正」想要的东西。

3、如果还有精力和时间，保持运动的习惯。人生是马拉松，身体是革命的本钱。

以上建议，不保你得到最好，更帮你做得更好。