+++
date = '2020-06-14T21:39:30+08:00'
slug = 'write add life ply'
tags = ['随笔']
title = '写作——增加生命的厚度'
+++

刚听完邓安庆（公众号：邓安庆，豆瓣：邓安庆）老师讲述他的写作经历。

写作之于我来说，它意味着什么，这是本篇文章的主题。

<center>一、父亲打儿子</center>
<br>
一个敏感孤僻的人，童年大都过得不好。我就是这样。我到现在还记得：一次父亲打儿子事件。

那是小学三年级，下午三点多放学，我晚上七点多到家，被问到去哪里了，说和同学一起玩去了。到家时，父亲的棍棒已经备好，只待我进屋，即可开打。打时，屁股开花都无法形容那种痛苦，顺带还有一丝年幼时的不解：我又没有做错什么，你为什么要打我。母亲第二天告诉我，你回家太晚，你的爸爸很担心你。

当时年幼，不记得这句话，只记得挨打。这样的挨打后来持续多年，每每有不如意的事情，每每出现像上文那样反常规的事情，我的屁股就不得安生。

忽然，我不再挨打，那时我上高中了。父亲说，你已经长那么大了，打你也没有用了，你自己好自为之吧。

但是，就在最近我又挨打了，原因是我考试不及格，我还和他顶嘴。所以，又被揍了一顿。

我会记得这样的事情直到永远，因为这似乎就是我宝贵的人生财富（笑~~）。我从“打”中学到了很多，不论好坏。

<center>二、性格的形成</center>
<br>
我很怕人，我敏感易怒，我不喜欢人多。我不喜欢和虚伪的人相处。我有时很暴力，我会努力压制，别人从未知晓。

性格的形成离不开环境，而这环境的主要缔造者——我的父亲，成了促成我性格的主力。从小在他的棍棒下成长，即便在成年以后也难以避免。这不是一种控诉，而是一件事实的阐述。

实际上，我很感激我的父亲，很感激我的生活环境。正因为这些，我才得以在朦胧中接触到写作，我不是一个专业写作者，我只是我生活的忠实记录者。

<div class="mytag">
<p style="margin:25px">那些夜里哭泣的夜晚，我都在思考自己活着的意义，现在想来，那是我早期的自我启蒙。
</p>
</div>
<br>少年时代总有各种烦恼，身边没有可以倾诉的人，只能和自己说话。在很长的一个时间段里，我都在和自己说话，这是一件极有意思的事情，因为对话的开始和结束全在我自己的掌控之中，无关他人，也没有人会打扰到我。

但是，随着进入大学，生活上接触的人越来越多，我很少甚至几乎没有过和自己说话的时候。或许，这是一个标志，标志着我个一个成长阶段的过去，下一个阶段开始了。

下一个阶段是什么？它是一个别人开始闯入我的生活的阶段，以前我的世界不为外人所知晓，现在不一样了，我可以通过微信公众号、博客写下我的想法，分享到朋友圈，我很享受这一过程。我并不知道这种状态会持续多长时间，但是我知道这会一直持续下去。

随着不断地了解自己，我发现自己有很多的偏见，对自己的偏见、对家人的、对朋友的、对同学的、对陌生人的。我总是用自己的经验去判断别人的行为。这很危险，我现在知道了，我在努力改正。

<center>三、生命的厚度</center>
<br>
好久没有遇到这个词了，现在已经忘记，刚才是什么东西使我想起这个词。所幸我记下来了。

很多时候，我都认为现实生活是极其乏味且无聊的。尽管它确实是的。但是，我发现了可以慰藉的地方：我可以记录下来，我可以把自己的生活记录下来。不必担心其他人，因为他们无暇顾及。所以，我就几乎每天记录，不记录的日子我烦躁不安，记录下来的日子我心平气和。写作竟成了一剂良药，能够使我的生活安定，这实在是一件幸事！

日子一天天过，写作一直持续着，希望以后能写一本我的个人传记，留给后来人翻阅。
