+++
date = '2021-04-15T09:03:01+08:00'
slug = 'film-and-tv-appreciation'
tags = ['影视艺术']
title = '影视鉴赏'
+++

影视鉴赏需要两部分：

1. 看的电影够多
2. 储备足够的电影知识

---

## 影视艺术

**影视**作为**电影艺术**和**电视艺术**的统称。
通过画面、声音、蒙太奇、故事情节等语言来传达与表现。影视是以拷⻉、磁带、㬵片、存储器等为载体，以银幕、屏幕放映为目的，从而实现视觉与听觉综合观赏的艺术形式，是现代艺术的综合形态，包含了电影、电视剧、节目、动画等内容。
电影是影视艺术的起源，电视是影视艺术的衍生物之一。

## 认识电影

电影，也称映画。是由活动照相术和幻灯放映术结合发展起来的一种现代艺术。是一门可以容纳文学戏剧、摄影、绘画、音乐、舞蹈、文字、雕塑、建筑等多种艺术的综合艺术，但它又具有独自的艺术特征。电影在艺术表现力上不但具有其它各种艺术的特征，又因可以运用蒙太奇这种艺术性极强的电影组接技巧，具有超越其它一切艺术的表现手段，而且影片可以大量复制放映。

### 电影的类型

常用的划分影片类型的标准有三个：场景、情绪、形式。

- 场景是指影片发生的地点。
- 情绪是指全片传达的感情刺激。
- 影片也可能在拍摄时使用特定设备或呈现为特定样式，即形式。

**场景**

- 犯罪片：人物出现在犯罪行为领域。
- 黑色电影：主要人物出现在虚无主义、存在主义的领域，或用这样的手法描写主人公。
- 历史片：发生在过去。
- 科幻片：人物出现在不同的现实中，通常是未来或太空。
- 体育片：体育项目以及属于某项运动的场所。
- 战争片：战场以及属于某场战争的场所。
- ⻄部片：美国⻄部从殖⺠地时期到现代。

**情绪**

- 动作片：通常包含一场“好”“坏”之间的道德争斗，通过暴力或力量进行。
- 冒险片：包含危险、风险、和/或机遇，经常含有高度幻想。
- 喜剧片：试图引发笑声。
- 剧情片：主要关注角色的发展。
- 幻想片：现实之外的玄想虚构（例如：神话、传奇）。
- 恐怖片：试图引发观众的恐惧。恐怖片的英文是 horror，偏于视觉上直接出现可怕的怪物的影片
- 推理片：通过发现解决一系列线索从未知到已知的前进过程。
- 爱情片：详述浪漫爱情的元素。
- 惊悚片：试图引发观众的兴奋或紧张。惊悚片英文是 thriller，指那种会在观众心理上引起紧张甚至惊惧感觉的电影。

**形式**

- 动画片：通过手工或计算机制作的静态图片连续呈现制造的动态错觉。
- 传记片：不同程度改变事实基础，将真人的生活戏剧化的影片。
- 纪录片：对事件或人物的真实追踪，用来获得对某一观点或问题的理解。
- 实验电影（先锋电影）：为测试观众反应或拓展影片制作/故事呈现的边界创作出来后公映的影片。
- 音乐片：不时用所有或部分角色歌唱穿插的影片

## 影视艺术综论

电影诞生于 1895 年 12 月 28 日，“世界电影之父”卢米埃尔兄弟拍摄的《火车进站》，标志无声电影正式诞生。

### 中国电影

诞生：1905 年，北京丰泰照相馆拍摄了我国第一部影片《定军山》。

1913 年，我国第一部故事片《难夫难妻》。

### 电影艺术发展的五次重大变革

| 电影艺术发展           | 代表作品                                                                       | 科学技术的发展                                                     |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| 一：无声到有声         | 有声电影诞生标志：1927 年《爵士歌王》；中国第一部有声片：1931 年《歌女红牡丹》 | 录音设备的发明<br>光学录音<br>磁性录音<br>电声学<br>多声道立体系统 |
| 二：从黑白到彩色       | 1935 年，《浮华世界》；中国：1948 年舞台艺术片《生死恨》                       | 人工为胶片上色<br>彩色胶片的发明                                   |
| 三：立体电影的出现     | 1922 年，《爱情的力量》；中国：1962 年《魔术师的奇遇》（来源于百度百科）       | 电子三维技术                                                       |
| 四：进入电子计算机时代 | 《真实的谎言》《侏罗纪公园》《泰坦尼克号》《玩具总动员》                       | 电子计算机技术飞速发展                                             |
| 五：进入数字技术时代   | 2009 年，詹姆斯۰卡梅隆《阿凡达》开启 3D 电影元年，电影进入数字电影时代         | 数字化多媒体新技术大量引入                                         |
