+++
title = "我找回了好奇心"
date = "2021-09-19T21:58:04+08:00"
tags = ["随笔"]
slug = "i-got-my-curiosity-back"
+++

2019 年 5 月 15 日写的文章《[当初说好不会改变的我们都改变了](/posts/we-said-that-it-would-not-change/)》：

> 有的人，对自然的一切事物都保持着好奇心，当一件未知事物摆在面前，他们想的不是如何应付过去。
>
> 而是**如果自己做成这一件事情，能从中得到些什么，能够学会怎样的思维方式**。因为这就是他们做这件事情的意义所在。

2019 年 5 月 22 日写的文章《[你是一个有想象力的人吗？](/posts/are-you-an-imaginative-person/)》：

> 我知道自己最喜欢天马行空了，无论看到什么都会保持一定的好奇心，有些疑问就会寻求帮助，寻求父母的帮助，寻求身边人的帮助。

2019 年 7 月 17 日写的文章《[对不起，我的线代挂了](/posts/my-linear-algebra-failed/)》：

> 思绪很容易就飘向童年，那时的自己内心纯净，单纯自然，虽然很自卑，却比现在好太多。见到一些自然而又美妙的事物总是很有好奇心，总是那么着迷，总是那么的忘乎所以。印象最深的到现在也忘得差不多了。时间就是一把斧子，把我这颗大树砍得不成样子，人非人，鬼非鬼，整个儿一变态。童年大树枝繁叶茂，根系发达，尚能茁壮成长；斧子在我成年后显现出威力，把我的天性刨去，只剩劣根（性）。所以，我痛苦不堪，始终不能自然。

2019 年 8 月 23 日写的文章《[好奇心用好是个宝](/posts/good-curiosity-is-a-treasure/)》：

> 你是否还保有儿时的那种好奇心，见到什么都想研究一番。这种好奇心的第一个阶段就是占有欲，我们认为自己占有了某样事物时，自己的好奇心就被满足了。其实，这只是一种假象。专业点讲，你占有的仅仅是物理实体。通俗点讲，占有物质仅仅是第一步，接下来还需要在精神上满足好奇心。

2019 年 10 月 15 日写的文章《[当你真正开启一件事情的时候](/posts/when-you-really-start-something/)》：

> 在这件事中你能够获得极大的满足感，你的好奇心获得极大的满足，你整个人就像是一个热烈的太阳一样，热情如火，激情四射。

2020 年 1 月 29 日写的文章《[好与坏全在于自己的想法](/posts/good-and-bad-are-all-in-your-own-thoughts/)》：

> 插件安装太多会使浏览器打开变慢，所以，之前试用的大部分插件都删除了。在花时间用这些插件的时候，一开始还有好奇心、有活力，但时间一长就不行了。这个时间长指的是连续五六个小时。好奇心就会变成烦躁，想着赶紧结束这一切吧。

2020 年 2 月 7 日写的文章《[梁漱溟《学问的八层境界》](/posts/liang-shuming-eight-levels-of-learning/)》：

> 我并不厌倦社交，我只是不太想花很多时间在上面，维持友谊没有必要。真正的朋友不会因为你很长时间不和他联系而故意疏远你的。在与朋友的交往中，我就会发现这个人有很多和我不一样的地方。于是，我就怀着强烈的好奇心，去询问他，你为什么会这样想，为什么会这样做。实在不明白他做某些事情的缘由。

2021 年 1 月 24 日写的文章《[2021年第3周问题汇总](/posts/question-2021-3/)》：

> 如果人的一切行为都是为了现实中的利益获得，人的思想体现在哪里？人如果没有好奇心，没有幻想，人还是人吗？

2021 年 2 月 20 日写的文章《[Isaac Asimov《阿西莫夫最新科学指南（上下册）》](/posts/asimov-the-intelligent-man-s-guide-to-science/)》：

> 在刺探别人的私生活上，它仍然是人类精神中最高贵的天性，因为好奇心最基本的定义是“求知欲”。这种求知欲最初表现在解决人类实际生活的需求上，例如：怎样耕种作物能获得丰收？怎样设计弓箭才最好用？怎样织布比较好？简单地说就是“应用艺术”。当这些比较基本的技能需求满足以后又如何呢？求知欲不可避免地会升级到比较不受限制和更复杂的活动上。

2021 年 2 月 23 日写的文章《[Walter Isaacson《史蒂夫·乔布斯传》](/posts/steve-jobs/)》：

> 我遭遇的是自己从未遇到过的另一种形式的权威，而且我不喜欢它。他们几乎都要制服我了。差一点儿他们就把我身上所有的好奇心都赶走了。

2021 年 4 月 5 日写的文章《[许知远《那些忧伤的年轻人》](/posts/those-sad-young-men/)》：

> 两点是：一、我们对于世界依然充满无限的好奇心；二、这个世界是复杂而非线性的。有了这两点存在，我们这世界的信息就依然会增加下去。

2021 年 9 月 4 日写的文章《[毛姆《刀锋》](/posts/maugham-the-razors-edge/)》：

> 什么是“无限”？
>
> “雅利安人最初来到印度时，把我们已知的世界看作只是我们不可知世界的表象；但是他们喜欢这样一个世界，觉得它山清水秀、五彩缤纷。仅仅几个世纪之后，当疲惫的征服和不断恶化的气候削弱了他们的活力时，他们就成为成群结队入侵者的猎物。他们看到的仅仅是生命的罪恶，并且渴望从轮回中解脱出来。但是为什么我们西方人，尤其是我们美国人竟然被腐朽、死亡、饥渴、疾病、衰老、痛苦和欺骗所震慑呢？我们有强大的生命力。当时，我坐在自己的小木屋里，抽着烟斗，我感觉比之前任何时候都充满活力，我觉得体内有种力量急于扩展开来，这不是因为我远离世界，遁世隐居，而是我生活在这个世界上，爱世界上的万事万物，不是爱它们的表象，而是爱它们之中蕴含着的‘无限’。假如在我经历的极乐时刻，我的确和‘绝对’合二为一，那么，如果他们说的是真的，任何事情都不能影响到我，而当我已经清算了我今生的业（印度教和佛教等宗教中认为今生的行为会影响到来世的信仰），我就再也不能回到尘世来。这种想法使我感到抑郁。我想一次又一次生存，有生命的轮回，我愿意去接受任何类型生命的存在，不论它是痛苦还是悲伤，我感觉生生世世、生生不息才能满足我的渴望、我的活力和我的好奇心。

在过去撰写的这 12 篇文章里包含了同一个词——「好奇心」，19 年出现的次数最多，21年次之，20年最少。我不断地告诉自己要保持一颗好奇心，但是我做不到。有太多诱惑让我忘记好奇，只想得到利益好处，却忘记当好奇心得到满足时的单纯喜悦的感觉。

我很庆幸，自己认识了 [@reuixiy](https://io-oi.me/)。在向他询问一个概念时，他引出了「好奇心」一词，我突然意识到——好奇心得到满足时的愉悦感很久没有了，有的只是机械地准备面试，不会思考自己为什么要这样做。

秋招的时候到了，我还在学习技能，不能和别人一样投递简历。我应该按照自己的节奏，循着自己的好奇心，探索自己的技术方向。
