---
title: 看《超越时间线 第一季》
date: 2020-06-06T09:43:17+08:00
categories: ["生活"]
life: ["电影"]
slug: watch Continuum Season 1
---

很明显，这不是电影，但是我不想新建分类了。“电影” 分类对于我来说，更像是视频的代表，只要符合视频的片子，都放在这里头。

{{< quote >}}

我终于明白自己为什么不喜欢看电视剧了。因为我知道自己一看好看的电视剧就停不下来，这不，现在的我已经一夜没有睡觉。一直在看《超越时间线 第一季》，它不是一个非常让我喜欢的美剧，但它恰能吸引我把它看完。

{{< /quote >}}

## 故事梗概

2077 年，政府已经消失，取而代之的则是企业集团，他们取代政府，成为独立的政体压迫没有社会地位的底层人民。Kirea 是这些企业组织下属一个安全机构的一员，身处在 2077 年，她从自己抓捕 “犯罪分子” 的经历中发觉：企业集团并非对所有人一视同仁，他们暗中操纵市场价格，从中谋取暴利，最后受害的却是一群什么都不知道的底层人民。

Kirea 抓到解放组织的首领，与此同时，解放组织策划炸掉的大楼爆炸。最后，审判的结果是对抓到的人处以死刑。令人感到意外的是：在开始行刑时，这些人把老 Alec 给的时空机器放进电流中，强大的能量启动时空机，将这些人带到 2012 年。而 Kirea 在他们掏出东西时就意识到不对，也冲进去，就这样 Kirea 也被带到了 2012 年。

她刚到时联系总部无人回应，但是却联系到了年轻时的 Alec，Kirea 使用的装备正是未来的 Alec 发明的。于是，Kirea 和 Alec 就成了一种合作关系，Alec 帮助 Kirea 抓住这几个时空罪犯，Kirea 则告诉 Alec 一些未来的事情。这样做，似乎有些赔本。

为了能够在 2012 年生存，Kirea 要隐藏身份，重新伪造一个身份。这在 Alec 的帮助下进行。

回到 2012 年的那群解放组织成员，起初在壮男领导下，他们想要通过暴力来宣扬企业集团的险恶一面，成果不大。在老大(那个老头)的带领下，他们通过广播电视宣扬思想，说出企业的丑恶一面，让人民意识到自己的权益受到极大侵犯，让人民的怒火燃烧，一起推翻企业政治。

Kirea 和警局的 Carlos 成为搭档，一起研究解放组织犯罪的案子。

## 剧情分析

### 想念自己的孩子

Kirea 自从来到 2012 年就想念自己的儿子，丈夫不想念也罢。她不知道自己离开他们会怎么办。但是，她就是要抱着还能够再见到他们的心态，生活在 2012 年，尽管她知道回到未来机会渺茫，但是她不会放弃。

视频中有很多次，她一个人，回想起和儿子一起的日子。每每想到这儿，她都会流下思念的泪水。这是很痛苦的，被迫离开亲爱的家人，去一个什么朋友也没有的地方。她是一个天真、善良的女人，爱自己的孩子，忠于工作。

### 专制 vs 民主

这季视频探讨了一个问题：我们能不能取得真正意义上的民主。

企业集团为了谋取暴利，疯狂压榨底层百姓，百姓们奋起反抗也成为必然。而解放组织宣扬的口号，是否能够真正解决这一利益分配问题还有待讨论。人类的社会结构决定了这样的利益冲突必然存在，而解决这一矛盾的关键即是如何在百姓的权益和企业利益之间达到平衡。这是一个两全其美的办法，但同样不是一个恰当的办法。

专制带来的权力高度集中，会让统治阶级迷失，这是人类的本性，一旦权力在手，其他的一切都变得无足轻重，最重要的就是谋取利益。中国古代的封建专制就是这样，朝代更迭，一个朝代初建时，统治者大都励精图治，鼓励生产，保护百姓的利益；待到逐渐后期，统治者就开始荒奢淫欲，压迫剥削百姓。这是为什么？仔细观察中国封建历史，几乎所有的朝代都是这种模式。

即便现在的社会主义国家，也有很多问题没有解决，并非不能有问题，而是迫在眉睫的问题都不去解决，你很难相信它还能解决什么深刻的问题。社会中心在一点点偏离它应处的轨道，我们每个人都应意识到这种变化的存在。

### 两种时空设定

时空穿梭类的科幻题材看过不少，这部剧关于这一部分的设计很简陋，不像《前目的地[^1]》，后者很绕，存在着不同时空间的伦理关系，如果不稍微专注一些观看可能会很困惑。对于这部剧来说，穿越时空只是一个铺垫，重点还是放在表现人物和讨论社会重大议题上来。

理论上，有两种时空设定：一种是当你回到过去，想要改变历史，你身处在那个时候的事情的确和你已知的历史不同，但是时间斗转星移，当你回到自己的时代发现什么都没有改变。你就像是一个幽灵，短暂地存在于过去的历史之中。另一种则是你穿越回过去就是你的未来，身处在过去的时间是你未来的一部分。

关于时间的讨论与思考其实对人们来说很有魅力，在满足基本物质需求后，人开始寻找个体存在的意义。人会想到时空——时间与空间，身处在被大家称为现实的世界里，我们的未来在哪里，我们的过去能被改变吗？这是人类长大后思考的问题，不过要得出一个可靠的结论是很漫长的，这需要时间，需要技术，需要文明。