+++
title = "身体与心灵"
date = "2021-07-03T05:44:27+08:00"
tags = ["随笔", "灵与肉"]
slug = "body-and-mind"
+++

昨天，我站在同学新寝室的阳台与室内衔接的台阶上，听着他和室友谈论着一些事情，我无意间看到自己，在玻璃门上。

我看到镜子里的自己，鼻子左侧有一条清晰可见的泪痕，心里就在想：我过去怎么从未见到？今天清晨，我来到一面镜子前，仔细地看，发现：泪痕是有的，不过很浅，不仔细观察是看不到的。想来昨天那么深的泪痕，是因为玻璃门后蓝色衣服的映衬吧。我没有改变自己，只是因为使用的工具不同，就得到了不同的结果。而工具总是爱改变，身体样貌却不会改变。但是，我会因为从不同工具中得到的不同反馈改变自己的心情，甚至改变自己的心境。

这样做是不可取的。因为外貌无法改变（通过技术改变不在考虑范围内）。皮囊就这一副，不能替换。所以，好好爱护自己的身体，就显得尤其重要。在这样做的时候，我感到一种说不清道不明的快乐在心间流淌。我，在顺应自己的身体，在帮助我自己。

明白爱护身体的重要性是一个渐进的过程，我之所以以最近几个月作为一个节点，是因为我开始频繁地跑步了。以前我只是停留在想的层面，现在我开始行动了。在饮食习惯上也有了重大改变。我从L先生那里学习到一种饮食方法——早午饭吃，不吃碗饭，以茶水代替。开始这个饮食方法的第一天，我还是不习惯，有些饿，就喝水、咖啡。之后的几天，就习惯了。我采用这种方法最显著的效果就是体重从156斤降到146斤，经历了二个星期的时间。至于跑步，在我决定跑步的那几天，和有过运动经历的同学聊过，需要买一双好一些的运动鞋。于是，我就在淘宝买了一双乔丹，花了129。这是我第一次自己在衣物方面花这么多钱。

刚开始跑步时，我采取的方式每次跑半小时，后来变成每次跑20分钟；再后来变成跑固定距离——5公里，然后是3公里；最近两次跑步，我采取了更激进的一种方式——HIIT（高强度间歇性训练）：在短时间内达到自己身体的极限，然后休息，运动，再休息。我第一次做了3个循环，已经受不了了，以后的两次都是做2个循环。循环指运动休息这一步骤持续两次。做这种运动时要特别关注自己的身体状况，一旦出现不适症状立刻停下来。

身体是灵魂寄宿的地方，强健的身体可以灵魂居住得更舒适，如果身体变得糟糕，灵魂也会萎靡。

心灵即灵魂，它们所表达的，都是一种精神状态。身体强健，心灵会更健康。

昨天帮同学搬寝，许久不见了，我能感受那种隔膜。不是经常见面的两个人，精神状态不够同步，说话也不在一个频道上。我可以做的就是倾听，偶尔说几句，他告诉我：自己恋爱了，谈了有一年。他告诉我，还是单身好，有对象的时候要考虑的事情变多了，明明一件很单纯的事情会因为对方的胡思乱想变得复杂，要花时间沟通。这是异地的苦楚所在。

我是单身的，所以我无法体会他说的种种苦闷。所以我还是憧憬爱情的。不过我不知道我是否还有爱的能力。为什么这样讲呢？因为许久不喜欢甚至爱一个人，那种爱的感觉会越来越模糊，模糊到麻木。有时候，我觉得自己特别胆怯，不但不敢直视面对着的女生，而且还特别局促。总想快速逃离这个怪异的磁场。不过，当我静静地观察一位女生时，我就没有了那种不安的感觉，有的只是欣赏美丽的喜悦。

人与人是如此得不同，以至于我们无法理解对方所想。如果双方语言表达的能力又很糟糕的话，那真是雪上加霜。人是靠沟通互相了解的，而语言是重要的沟通方式之一。**如果我不能将我所想，所感受的完整明晰地表达与你听，你又怎能感同身受**？所以，我时常碰到一种情况：明明我所谈论的是一件事，对方却理解为另一件事。遇到这种情况，如果是重要的事我就要改变表达方式，反复确认对方完全理解我的意思；如果是朋友间的闲聊，哈哈一笑也就过去了。

说到笑，我昨天还观察到：自己和别人说话时会经常笑，我形容一下：急促且短的两三声，面部肌肉迅速变化，变形转而恢复原状。这种笑在我看来起一种缓和气氛的作用，我在想：这种笑在别人看来是否是一种不尊重。我以后会注意获得这方面的反馈。

这次写作，觉得「心灵」没写到关键点上，然后已经不能再写了。
